|T|Turkova omluva nestačí, stojí si za svým Duha. Chce podniknout další kroky. Poslanec má ale jasno|D|07.10. 19:30|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek uvedl, že v úterním videu na facebooku adresovaném Hnutí Duha zrekapituloval slova uložená soudem. Ekologická organi...|X|Turkova omluva nestačí, stojí si za svým Duha. Chce podniknout další kroky. Poslanec má ale jasno
Poslanec za Motoristy Filip Turek uvedl, že v úterním videu na facebooku adresovaném Hnutí Duha zrekapituloval slova uložená soudem. Ekologická organizace v úterý poznamenala, že nepovažuje jeho omluvu za dostatečnou. Turek věc považuje za vyřízenou, sdělil dnes na dotaz ČTK. Podle organizace však poslanec povinnost uloženou soudem nesplnil, jelikož ve svém příspěvku přidal na její adresu řadu dalších vyjádření, a nadále proto očekává řádné zveřejnění omluvy, které bude v souladu s verdiktem. Pokud se tak nestane, hodlá Hnutí Duha podniknout další právní kroky.
Turek na základě rozhodnutí pražského městského soudu zaslal nejprve v pátek svou omluvu organizaci prostřednictvím datové schránky, další součástí verdiktu bylo její zveřejnění na sociální síti, kde ji má ponechat po dobu nejméně sedmi dnů. K omluvě přidal Turek další vyjádření na adresu ekologické organizace.
„Ve videu na facebooku přesně rekapituluji slova, která uložil rozsudkem soud. Svou povinnost jsem tedy splnil přesně stanoveným způsobem. Forma videa naopak poskytla mé omluvě dodatečný dosah. Považuji to za vyřízené,“ napsal Turek ČTK.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Paraziti, které je potřeba deratizovat
Poslanec a čestný prezident vládních Motoristů v dubnu uvedl na facebooku, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“. O lidech působících ve spolku se vyjádřil jako o parazitech, které je potřeba deratizovat.
Turek se sice na facebooku za zmíněné výroky Hnutí Duha omluvil, přidal ale několik dalších komentářů. Organizaci například vzkázal, že Motoristé z ministerstva životního prostředí, které mají v gesci, vyházeli „všechny její kámoše“. „Váš bývalý zaměstnanec Martin Sedlák a Martin Ander je pryč. I Petr Holub, který pro vás pracoval, je pryč. I klimatický aktivista Abel je pryč. Pryč je dokonce i ten protijaderný aktivista Sequens, kterého si Holub najal za poradce. Musí to být těžké, již nadále nepsat zákony a neřídit toky peněz,“ uvedl Turek.
Duha omluvu nebere
Poslanec také v příspěvku sdělil, že vláda Hnutí Duha škrtla 700 milionů korun na environmentální vzdělávání a dotace, a vyčetl jí, že chtěla „zaplavit Česko větrnými elektrárnami“.
„Vystoupení Filipa Turka nás pobavilo, zejména v pasáži, kde hrozí zastavením neexistujících obřích dotací. Jeho příspěvek na facebooku se však rozhodně nedá považovat za řádné splnění uložené povinnosti a nadále očekáváme zveřejnění omluvy v souladu s verdiktem soudu. Pokud pan Turek svou povinnost následně nesplní, budeme nuceni přistoupit k jejímu vymáhání dalšími právními kroky,“ reagovalo v úterý Hnutí Duha.
„Pan Turek měl v souladu s rozhodnutím soudu zveřejnit omluvu. To sice učinil, avšak omluvu doplnil o další výpady vůči Hnutí Duha. Takový postup představuje nerespektování soudu a jeho rozhodnutí. Soud mu uložil povinnost omluvu zveřejnit, nikoli využít zveřejnění omluvy jako prostor pro další napadání Hnutí Duha. Omluva měla být omluvou, nikoli příležitostí k pokračování sporu,“ uvedla dnes pro ČTK mluvčí organizace Eva Pernicová.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Hnutí podalo v červnu žaloby jak na Turka, tak na ministra zahraničí a předsedu Motoristů Petra Macinku. Turek tehdy reagoval tak, že hnutí vadí možný zásah do dotací a že pro něj má soucitné pochopení. Macinka, který Duhu označil za teroristickou organizaci, sdělil, že hnutí už neví, jak na sebe upozornit.
Zatímco Turek se k věci nevyjádřil ve stanovené lhůtě, a soud tak v jeho případě rozhodl bez nařízení jednání rozsudkem pro uznání, Macinka se k žalobě vyjádřil včas. „V dalším průběhu řízení lze předpokládat nařízení jednání, jehož termín dosud nebyl stanoven,“ sdělila v pondělí ČTK mluvčí pražského městského soudu Kateřina Eliášová.|E|
|T|Krásná influencerka zemřela po podstoupení plastiky: Podle partnera je však příčina smrti jiná|D|07.10. 18:48|P|Populární influencerka Fatim Bakayoková (†23) z Pobřeží slonoviny zemřela po plastickém zákroku zvaném brazilian butt lift. Ta spočívá v odebrání tuku...|X|Krásná influencerka zemřela po podstoupení plastiky: Podle partnera je však příčina smrti jiná
Populární influencerka Fatim Bakayoková (†23) z Pobřeží slonoviny zemřela po plastickém zákroku zvaném brazilian butt lift. Ta spočívá v odebrání tuku ze stehen a jeho následného aplikování do hýždí. Podle jejího partnera však příčina smrti byla úplně jiná.
Fatim byla na sociálních sítích velmi populární. Na Tiktoku měla přes 900 tisíc sledujících. Podle informací afrických médií se vydala do nigerijského města Aba, aby zde podstoupila kontroverzní plastickou operaci zvanou brazilian butt lift. Na následky komplikací spojených se zákrokem později bohužel zemřela.
Po tragickém úmrtí se však začaly množit spekulace, že příčina byla ve skutečnosti úplně jiná. Informaci jako první přinesla africká média. Fatimin přítel je však později kontaktoval a uvedl, že se nejedná o pravdu. Podle něj Fatima do Nigérie jela kvůli zdravotním problémům a péči, kterou by doma nedostala.
Uvedl také, že její tělo zatím zůstává v Nigérii a přesná příčina úmrtí nebyla oficiálně určena, informoval sever Needtoknow. Zatím neexistují žádné veřejné záznamy a otázky Fatiminy smrti tak zůstává zastřena tajemstvím. Zanechala po sobě malou dcerku.|E|
|T|Otazníky kolem orientace Milfajtové z Máme rádi Česko: Kápla božskou!|D|07.10. 18:45|P|Je atraktivní, úspěšná a zábavná, přesto se stále prezentuje jako single kočka. Herečka a zpěvačka Sára Milfajtová (35) se poprvé vyjádřila k tomu, kt...|X|Výraznou roli Kristýny dostala Sára Milfajtová v seriálu ZOO, kde si zahrála s hereckým kolegou Davidem Gránským pár. Láska zůstala jen před kamerou, herec, který aktuálně leží se zraněnou nohou, je šťastně ženatý s Nikolou a vychovávají dvě děti.
Nejednou Sára naznačila, že v její blízkosti nějaký muž je. „Můžu říct, že jsem do někoho zakoukaná, ale uvidíme, jak to celé dopadne. Osud uvidí, jestli nás to dá dohromady, nebo ne. Rádi se máme, ale to někdy nestačí,“ naznačila před časem vnadná kráska. Ale pořád nikoho neukázala, a tak se její příznivci začali zajímat o to, zda nedává přednost ženám.
„To, že mě většina lidí nikdy neviděla po boku muže, a na dovolené jen s holkami, ještě neznamená, že jsem orientovaná jinak. Petra Šimberová je sice moje láska, ale jinak, než si mnozí myslí. Robátko má se svým partnerem, nikoliv se mnou,“ napsala na sociální síti Milfajtová.
„Jsem čistě hetero,“ dodala zpěvačka, kterou mohou pravidelně vídat diváci show Máme rádi Česko, kde zpívá po boku Vendulky Příhodové (36), či Václava Noida Bárty (45). Nejnovější roli usměvavá blondýnka dostala ve snímku Lady Dermacol, který bude mít premiéru příští rok.|E|
|T|Vltava bez vody: Povodí škrtí odtok Vraného kvůli Slapům a Orlíku|D|07.10. 18:44|P|Na Vltavě a Labi ve středních Čechách platí stav nedostatku vody, o jeho vyhlášení ve středu rozhodla krajská komise pro sucho. Kvůli dlouhodobě nepří...|X|Vltava bez vody: Povodí škrtí odtok Vraného kvůli Slapům a Orlíku
Na Vltavě a Labi ve středních Čechách platí stav nedostatku vody, o jeho vyhlášení ve středu rozhodla krajská komise pro sucho. Kvůli dlouhodobě nepříznivé hydrologické situaci umožnila snížit minimální odtok z Vltavské kaskády u vodního díla Vrané z 35 až na 20 metrů krychlových za sekundu, to po omezenou dobu do 30. dubna příštího roku. Opatření má zpomalit pokles hladin na Slapské a případně i Orlické přehradě. Povolené odběry vody zatím zůstávají bez omezení, uvedly ministerstvo zemědělství, Povodí Vltavy a Středočeský kraj.
Orlická přehrada začala 4. září kvůli poklesu hladiny snižovat odtok a poprvé využívá Povodí Vltavy zásobu vody ze Slap, aby udrželo potřebný průtok Vltavy v Praze. Povodí Vltavy kvůli suchu už snížilo odtok z nádrže Římov na Českobudějovicku. Jde o preventivní krok, protože římovská přehrada zásobuje pitnou vodou velkou část Jihočeského kraje.
Hejtmanka Petra Pecková (STAN) svolala Komisi pro zvládání sucha a nedostatku vody Středočeského kraje na žádost státního podniku Povodí Vltavy. Kvůli suchu i předpovědím, které v nejbližší době nepředpokládají větší srážky, Povodí Vltavy požádalo o schválení mimořádné manipulace na Vraném spočívající v možném snížení minimálního odtoku. Účelem je zpomalení poklesu hladiny na Slapech a případně i Orlíku do doby, než se hydrologická situace díky srážkám zlepší.
Komise zároveň projednala snížení minimálního zůstatkového průtoku vztahujícího se k povoleným odběrům vody na 20 metrů krychlových za sekundu. Povolené odběry zatím zůstávají bez omezení. V Praze-Chuchli musí být zachován průtok Vltavy nejméně 24 metrů krychlových za sekundu. Kromě středočeské komise dnes zasedala také Komise pro zvládání sucha Plzeňského kraje. Prodloužila do 15. listopadu opatření vydané v srpnu týkající se minimálního zůstatkového průtoku v řece Otavě.
Hladina Slapské přehrady byla počátkem září na úrovni 269,3 metru nad mořem, do dnešního večera klesla na 263,3 metru. Nejvíc je úbytek vody patrný pod kamýckou přehradou, kde nyní Vltava připomíná spíš širší potok. Pokles hladiny místy odhalil bývalé jezy nebo stezky, po nichž před vznikem přehrady chodili koně tahající lodě. Ochránci přírody a dobrovolníci pokračují v záchraně škeblí na obnažených březích přehrady. Dosud vrátili do vody přes 70.000 vzácných škeblí, do akce se zapojilo více než 520 dobrovolníků.|E|
|T|Příští zastávka: Hodkovičky! DPP zahájil provoz nových zastávek i stavbu trati na Nové Dvory|D|07.10. 18:24|P|Pražský dopravní podnik (DPP) zahájil stavbu prodloužení tramvajové trati z Libuše na Nové Dvory. Slavnostního poklepání základního kamene se ve střed...|X|Nová trať naváže na úsek z Modřan na Libuš, který DPP zprovoznil na konci května 2023. Trať bude dlouhá asi 1,8 kilometru, z Libuše povede Novodvorskou ulicí a za její křižovatkou s Chýnovskou bude ukončena blokovou smyčkou. Na trati budou zastávky Libuš a Přírodní a ve smyčce další dvě - Chýnovská a Nové Dvory. V Novodvorské ulici budou koleje zatravněny.
Trať má sloužit k dopravní obsluze plánované nové městské čtvrti na Nových Dvorech u stejnojmenné stanice metra D a další zástavby v okolí. Podle DPP nabídne přímé spojení ve směrech, kam nepovede metro, například do Modřan, Braníka, Podolí a na Palackého nebo Karlovo náměstí. Lidé z Modřan se naopak tramvají budou moci dostat na metro. „Podle aktuálního předpokladu by na Nové Dvory měla nejprve pokračovat část spojů linky 17, později, po dokončení další etapy metra D, pak linky 3 a 20,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Na Libuši vzniknou při výstavbě kolejí základy podchodu, který v budoucnu propojí tramvajové zastávky s jižním vestibulem stejnojmenné stanice metra D. DPP ho dokončí při stavbě stanice, na kterou minulý týden vyhlásil tendr s odhadovanou hodnotou 3,76 miliardy korun. Hotovou ji chce mít v roce 2032.
Součástí stavby tramvajové trati bude přeložka dvou paralelních vodovodních řadů z Želivky v dvoukilometrové délce od stávající zastávky Libuš po křižovatku s Chýnovskou ulicí. Ta je nutná kvůli tomu, že potrubí částečně vedou skrz budoucí staveniště stanice metra D Libuš. Stavba kvůli tomu potrvá dva roky. „V zásadě celou první stavební sezonu budou probíhat pouze zemní práce a přeložky vodovodních řadů. Tuto etapu bychom chtěli mít hotovou do konce roku 2027,“ uvedl technický ředitel DPP pro povrchovou dopravu Jan Šurovský.
Nové zastávky
Podnik ve středu zároveň zahájil provoz nově vybudovaných tramvajových zastávek Hodkovičky na trati mezi Modřany a Podolím. Zastávky jsou bezbariérové a na znamení. Umístěny jsou zhruba v poloviční vzdálenosti mezi stávajícími zastávkami Černý kůň a Belárie. Výstavba trvala devět měsíců a náklady činily téměř 30 milionů korun bez DPH. Zastavovat tam budou denní linky 3, 17 a 20 a noční linka 92.
DPP tento týden zahájil také stavbu tramvajových kolejí z Malovanky na Strahov za 824 milionů korun bez DPH. Trať má začít fungovat v polovině roku 2028. Nedávno začala také stavba trati přes areál bývalého nákladového nádraží, která propojí Žižkov s Jarovem a obslouží vznikající čtvrť. Výstavba vyjde na 599,2 milionu korun bez DPH a hotova má být příští rok v létě.
V polovině příštího roku by se měly otevřít koleje v horní části Václavského náměstí, které DPP za 1,24 miliardy korun spolu s úpravami náměstí staví od poloviny roku 2024. Ve výstavbě je také trať, která povede od Vinohradské Počernickou ulicí na sídliště Malešice. Ta má být hotova začátkem roku 2028, součástí stavby jsou rovněž práce na páteřních vodovodech.|E|
|T|„Lukáši, proč lžeš?“ Antikampaň před volbami přímo na budově radnice Prahy 4! Záhadné reklamě chybí zadavatel|D|07.10. 18:04|P|Radnici Prahy 4 od víkendu „zdobí“ obří reklamní polep, který oslovuje opozičního zastupitele Lukáše Kaisera Zichu (STAN). Nápis: „Lukáši, proč lžeš?“...|X|Právě kvůli pronájmu budovy se zastupitel Zicha do vedení Prahy 4 opřel. Podle něj je totiž výrazně předražený a městská část za něj jen za poslední rok zaplatila přes 100 milionů korun. Na toto tvrzení reklama na budově, kde sídlí i radnice, reaguje. Zastupitel podle sloganů na budově lže.
„Městská část Praha 4 se distancuje od polepu na fasádě vestibulu budovy polikliniky v ulici Antala Staška. Vedení městské části není zadavatelem této reklamy. Městská část Praha 4 není vlastníkem budovy a ani nemá tuto její část v pronájmu, a tedy nemá vliv na podobu či vzhled umístěné reklamy,“ uvedl mluvčí Prahy 4 Aleš Berný na webu městské části. Mluvčí pro Blesk dodal, že v roce 2017 Praha 4 za pronájem zaplatila celkem 56,8 milionu korun, což činilo 6,81 procenta z rozpočtu radnice. Minulý rok se částka za pronájem dostala na 83,4 milionu korun, což činí 6,46 procenta z rozpočtu.
Kaiser Zicha ovšem upozorňuje, že radnice uvádí částku bez DPH. „Uvádějí částku bez DPH. Praha 4 si ale opravdu odpočet DPH neudělá. Tudíž celkový součet je takový, jaký uvádím já,“ řekl zastupitel Zicha Blesku. „Za metr čtvereční platí naše radnice 730 korun bez služeb. Praha 10 za pronájem modernější a zateplené budovy platí 222 korun. Když se ty částky vynásobí plochou, kterou si radnice pronajímá, rozdíl je přibližně 50 milionů korun,“ dodává Zicha.
Polep na budově radnice Prahy 4 odkazuje i na web se stejným heslem. Ani na polepu, ani na webu není ale uveden zadavatel reklamy. Kdo za ni zaplatil, není tedy zřejmé. „Zakázka proběhla přes zprostředkovatelskou reklamní agenturu. S touto jsme uzavřeli dohodu o mlčenlivosti, pročež se nemůžeme k zakázce blíže vyjadřovat,“ uvedl pro server Novinky.cz Radek Bůcha, jednatel firmy, která polep na budovu instalovala.
Reklama na budově radnice uvádí nižší částku, podle ní Praha 4 za pronájem v minulém roce zaplatila 85 milionů korun včetně DPH. Tato částka se však neshoduje ani s tím, co uvedl mluvčí Prahy 4, ani s čísly, které si od radnice vyžádal prostřednictvím zákona o svobodném přístupu k informacím Zicha.
Právní kroky se zastupitel Zicha podle svých slov zatím podniknout nechystá. „Tenhle soud nechám na lidech,“ řekl Blesku. Zároveň však upozorňuje, že by se mohlo jednat o zásah do voleb. „Nebude-li reklama odstraněna do čtvrteční půlnoci, půjde dokonce i o zásah do voleb, protože je tato antikampaň umístěna přímo na volební místnosti,“ dodal zastupitel.|E|
|T|Smutná zpráva pro pivaře: První řemeslný pivovar po více než 30 letech končí, víme proč|D|07.10. 17:30|P|Rána pro všechny milovníky pěnivého moku. Pivovar, který byl ve svém regionu naprostým průkopníkem a odstartoval éru řemeslných piv, definitivně zavír...|X|Pro pivaře i celou komunitu okolo poctivého piva je to zpráva, ze které mrazí. O smutném konci ikonického podniku s bohatou historií informoval specializovaný pivní portál oPíve.sk. Řeč je o pivovaru Banskobystrická Perla. Ačkoliv jde o slovenskou ikonu, zpráva tvrdě zasáhla i tisíce českých pivařů a turistů, kteří k této značce chovali obrovskou úctu.
Průkopník z roku 1992, který předběhl dobu
Banskobystrická Perla se zapsala do dějin jako vůbec první řemeslný pivovar na Slovensku po pádu komunistického režimu. Svoji historii začala psát už v roce 1992 – v době, kdy většina lidí znala jen velké průmyslové pivovary a pojem „minipivovar“ nebo „řemeslné pivo“ prakticamente neexistoval.
Tento podnik vyšlapal cestu všem ostatním a ukázal, že pivo se dá vařit jinak a poctivěji. Nyní však po více než 30 letech provozu přichází definitivní tečka.
„Pivo už se tak neprodává.“ Náraz na realitu
Proč se majitelé rozhodli úspěšnou kapitolu uzavřít? Důvody jsou podle informací portálu oPíve.sk neúprosně ekonomické. „Pivo už se neprodává tak jako dřív,“ zaznívá smutné konstatování z prostředí pivovaru.
Důvodem je vražedná kombinace faktorů, kterým dnes malé pivovary čelí:
- Změna chování zákazníků: Lidé méně navštěvují klasické hospody a méně utrácejí.
- Extrémní zdražení: Růst cen energií, obalových materiálů i základních surovin drasticky ukrojil z marží.
- Obrovská konkurence: Trh v posledních letech zaplavily desítky nových dravých minipivovarů a pivoték.|E|
|T|Módní chameleon Jennifer Lopez: V Miláně a Paříži předvedla i velmi odvážné kousky|D|07.10. 17:30|P|Zpěvačka a herečka Jennifer Lopez se během nedávných týdnů módy v Miláně a Paříži proměnila v jejich nekorunovanou královnu. Během několika málo dní v...|X|Zpěvačka a herečka Jennifer Lopez se během nedávných týdnů módy v Miláně a Paříži proměnila v jejich nekorunovanou královnu. Během několika málo dní vystřídala celou řadu odvážných i vysoce elegantních outfitů od italské divy přes pánský styl až po nadčasové kožešinové modely.|E|
|T|Krvavý masakr na Ukrajině: Desítky mrtvých včetně  dětí v den Putinových narozenin|D|07.10. 17:23|P|Dnešní ruský útok na obytný dům ve městě Pryluky v ukrajinské Černihivské oblasti zabil nejméně 18 lidí včetně čtyř dětí, dalších více než pět desítek...|X|Krvavý masakr na Ukrajině: Desítky mrtvých včetně dětí v den Putinových narozenin
Dnešní ruský útok na obytný dům ve městě Pryluky v ukrajinské Černihivské oblasti zabil nejméně 18 lidí včetně čtyř dětí, dalších více než pět desítek osob zranil. Vyplývá to z informací ukrajinského ministerstva vnitra, podle něhož pátrací a záchranné operace na místě pokračují. Dřívější hlášení úřadů hovořila o 13 zabitých ve městě. Jednalo se o jeden z největších ruských útoků na Ukrajinu za poslední dobu, Rusko vyslalo 70 raket a 130 dronů. Krvavý úder přišel právě v den 74. narozenin ruského prezidenta Vladimira Putina.
Třináct mrtvých v troskách domu
Nejtragičtější následky hlásí město Pryluky v Černihivské oblasti. Ruská raketa tam udeřila do pětipatrového obytného domu. Útok se uskutečnil ráno, když lidé ještě spali. Počet obětí postupně stoupl na osmnáct, mezi mrtvými jsou čtyři děti. Dalších 55 lidí, včetně sedmi dětí utrpělo zranění.
Záchranáři těla dětí vyprostili z trosek budovy, uvedl náčelník oblastní správy Vjačeslav Čaus. Práce na místě pokračují.
„Dnes ruská armáda jako narozeninový dárek Putinovi zničila obytný dům v Prylukách,“ napsal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na síti X.
O 18 obětech včetně čtyř dětí informoval také ukrajinský prezident Volodomyr Zelenskyj. „Oleksandr Kyrylo a Serhij, kterým byl pouhý rok. A osmiletý Maksym. Vyjadřuji soustrast všem rodinám a blízkým,“ napsal na sociální síti X prezident s tím, že se stále pohřešují lidé.
Exploze otřásaly Kyjevem
Dva lidé zemřeli také v Kyjevě. První výbuchy se metropolí rozezněly kolem 3:15 místního času, další vlna úderů přišla přibližně o dvě hodiny později. Reportéři The Kyiv Independent napočítali nejméně deset až dvanáct explozí.
Další dva lidé zahynuli v Oleksandriji a dva při útocích na Dnipro a Kremenčuk. Rakety poškodily pět obytných domů v Dnipru a čtyři výškové budovy v Kremenčuku. V Záporoží zasáhl dron výškovou budovu a poškozena byla také dopravní infrastruktura. Celkem Rusko zaútočilo na Kyjev a dalších 12 ukrajinských oblastí.
Do útoku nasadilo balistické, řízené i protilodní střely. Ukrajinská obrana podle letectva sestřelila nebo vyřadila pět balistických raket, 39 ze 48 střel s plochou dráhou letu a 117 ze 130 dronů. Zásahy byly zaznamenány na 18 místech, uvedl server Liga.
Rusové mířili na energetiku
Jedním z hlavních cílů byla ukrajinská energetická infrastruktura. „Byl to jeden z nejodpornějších útoků,“ uvedl Zelenskyj. Největší hrozbou podle něj zůstávají balistické rakety, proti nimž Ukrajina potřebuje další střely pro systémy Patriot.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že ruští generálové přinesli Putinovi k narozeninám jeho „oblíbený dárek, válečné zločiny“. Západní partnery vyzval k tvrdším sankcím a další vojenské pomoci, napsal deník The Guardian.
Ukrajina udeřila zpět
Ukrajinské síly během uplynulého dne zaútočily také na cíle v Rusku. Podle Zelenského zasáhly dvě ropná zařízení, vojenské cvičiště a další objekt v Permské, Samarské a Astrachaňské oblasti. Úder podnikly rovněž v Černém moři. „Jde pouze o oprávněné ukrajinské reakce na veškeré ruské útoky proti našim lidem,“ napsal Zelenskyj na síť X.
Varování přišlo předem
Ukrajinské vedení už před bombardováním oznámilo, že získalo nové zpravodajské informace o přípravách Ruska na rozsáhlý úder. Zelenskyj na síti X vyzval obyvatele, aby nepodceňovali poplachy a včas vyhledali úkryt. Spojené státy a evropské země zároveň požádal o další prostředky protivzdušné obrany.|E|
|T|Macinkův rozhovor s provokatérem: Policista nebyl důsledný, postih ale nebude|D|07.10. 17:22|P|Policista z ochranné služby, který v srpnu doprovázel vicepremiéra a ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé) na rozhovor s maskovaným mužem, neby...|X|Macinkův rozhovor s provokatérem: Policista nebyl důsledný, postih ale nebude
Policista z ochranné služby, který v srpnu doprovázel vicepremiéra a ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé) na rozhovor s maskovaným mužem, nebyl dostatečně důsledný. Podle závěrů vnitřní kontroly měl zjistit moderátorovu totožnost. Serveru iROZHLAS.cz to řekl šéf Ochranné služby Policie ČR Jan Koníř. Policie na webu uvedla, že policista i přes tyto nedostatky v taktickém postupu neporušil služební předpisy a nečeká ho žádný kázeňský postih. Kontrola také nezjistila, že by byla ohrožena Macinkova bezpečnost.
Policie v dnešním vyjádření uvedla, že podcastový rozhovor byl soukromým programem šéfa české diplomacie, přičemž ochranná služba předem neměla informace o místě a průběhu jeho konání, což omezilo možnosti přípravy bezpečnostního opatření.
„Po celou dobu byl na místě přítomen osobní ochránce, který před započetím rozhovoru provedl základní úkony směřující k zajištění bezpečnosti chráněné osoby. Provedeným šetřením nebylo zjištěno přímé ohrožení bezpečnosti chráněné osoby. Částečné nedostatky byly shledány v taktickém postupu policisty, který dostatečně nezohlednil konkrétní okolnosti na místě a nevyužil oprávnění směřující ke zjištění totožnosti moderátora podcastu,“ uvádí policejní zpráva.
Macinka v srpnu poskytl rozhovor aktivistické skupině Detektivní parta, která se před ním vydávala za internetového publicistu vystupujícího pod pseudonymem Thomas Paukner. Muž, který s ministrem rozhovor vedl, měl nasazenou kuklu. Aktivisté následně rozhovor zveřejnili a zároveň uvedli, že chtěli upozornit na nedostatky v zabezpečení Macinky jako chráněné osoby. Tvrdili, že před jeho příchodem rozmístili ve studiu makety zbraní a výbušnin a že ochranná služba prostory předem neprohlédla. Macinka poté uvedl, že o podvrhu věděl.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Jsem přesvědčený o tom, že příslušník měl projevit vyšší míru asertivity. Když viděl, že je tam maskovaná osoba, tak podle závěru vnitřní kontroly ji měl ztotožnit. Aby náš ochránce věděl, koho má chráněná osoba před sebou a co je to za člověka. Takticky to nebylo dotažené,“ řekl iROZHLASu Koníř. Útvar podle něj tuto zkušenost využije pro svůj rozvoj - stejnou situaci zařadí do výcviku.
Policista viděl
Macinkovi nehrozilo žádné nebezpečí, uvedl Koníř. Policista seděl ve vedlejší místnosti, kterou oddělovaly pootevřené prosklené dveře. Byl ozbrojený a na ministra viděl. Pro policistův postup pak bylo podle Koníře rozhodující, jak k situaci přistoupil ministr. „Pokud nám chráněná osoba řekne, že ví, kam jde, tak my se podle toho musíme chovat. Bez součinnosti s chráněnou osobou se kvalitní ochrana zajistit nedá. Ani u nás, ani v jiných státech,“ řekl šéf ochranné služby.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Macinka, kterého za rozhovor kritizovala zejména opozice, již dříve uvedl, že odpovědnost bere na sebe. Dnes ministr ČTK sdělil, že podle něj ochránce neudělal nic špatně. „Je to profík a měl mě celou dobu na očích a pod kontrolou. Existuje řada bezpečnostních prvků, které jsou mezi mnou a důstojníkem ochranky, o nichž nemohu hovořit, ale které jasně vylučují jakékoli ohrožení v dané situaci,“ uvedl. „Fakt, že se pan Pšenák (člen Detektivní party Vojtěch Pšenák, pozn. ČTK) neodvážil pokusit o sebemenší provokaci, je dán tím, že si asi opravdu myslel, že tam dorazím úplně sám. Přišel jsem ale v doprovodu ochranky, tak z toho všeho zbyl pouze docela podprůměrný rozhovor,“ dodal Macinka.
Detektivní parta je internetový projekt, který v terénu natáčí videa zaměřená na odhalování dezinformátorů, boj proti týrání zvířat a lov on-line dětských predátorů. Předsedou spolku je kontroverzní podnikatel a youtuber Mike Oganesjan, který byl několikrát trestně stíhán.|E|
|T|Co uniklo z ruské laboratoře, kde zemřela vědkyně (†28)? Prymula: Možná to nebyl mor!|D|07.10. 16:53|P|Okolnosti smrti mladé ruské vědkyně a masivní opatření, která Rusové v Irkutsku zavedli, budí rozpaky u tuzemských i zahraničních epidemiologů. Ruské ...|X|Co uniklo z ruské laboratoře, kde zemřela vědkyně (†28)? Prymula: Možná to nebyl mor!
Okolnosti smrti mladé ruské vědkyně a masivní opatření, která Rusové v Irkutsku zavedli, budí rozpaky u tuzemských i zahraničních epidemiologů. Ruské úřady stále tvrdí, že žádnou laboratorní nehodu neodhalily, a mor u 28leté Darji Šipilovové nepotvrdily. Epidemiolog Roman Prymula ukázal na řadu nejasností: Proč nebyla vědkyně, která zkoumala mor, očkována a proč byla nasazena třítýdenní karanténa, která na mor vůbec nesedí?
„Z informací, které víme, je nejpravděpodobnější ta, že výzkumnice rozbila zkumavku s morem v ruce. Vystavila se tím obrovské koncentraci tohoto patogenu – tak velké, že u ní nezabrala ani žádná léčba,“ řekl Epidemiolog Roman Prymula pro Aktuálně.cz. Za normálních okolností je totiž mor při včasném nasazení antibiotik léčitelný. Kromě toho podle epidemiologa měla být vědkyně očkovaná. „Kdyby jí rychle podali antibiotika, měla by to zvládnout,“ upozorňuje Prymula.
Otazníky kvůli délce izolace.
Podle dostupných zpráv byla některá karanténní opatření stanovena až na 21 dní. „Mor má inkubační dobu mnohem kratší – jen asi tří- až čtyřdenní, maximálně sedmidenní. Třítýdenní karanténa je tedy buď prostředek ke ‚zmatení nepřítele‘, nebo známka toho, že unikl jiný patogen,“ komentuje epidemiolog. V tuto chvíli pro jiný patogen neexistuje veřejně dostupný důkaz.
Co na to epidemiologové ze zahraničí?
Rozsah ruské reakce zaujal také Jennifer Nuzzoovou, epidemioložku a ředitelku amerického Pandemického centra na Fakultě veřejného zdraví Brownovy univerzity. Podle ní opatření vyvolávají otázku, zda šlo pouze o běžnou laboratorní nehodu. Pro australskou ABC upozornila, že okolnosti působí dojmem, že se děje ještě něco dalšího. Současně ale varuje před ukvapenými závěry. V tuto chvíli podle ní neexistují důkazy, že by incident představoval nebezpečí pro lidi mimo Rusko.
Podobně opatrný je Malick Gibani, specialista na bakteriální vakcíny z Imperial College London. Podle něj by po potenciální laboratorní expozici bylo zcela normální vytipovat možné kontakty a zdravotně je sledovat. Rozsah takové operace by závisel na okolnostech nehody a počtu lidí, kteří mohli být vystaveni riziku. Samotná karanténa tedy ještě není důkazem, že Rusové něco tají.
Co v ústavu vlastně zkoumali?
Prymula se pozastavuje nad tím, proč se vůbec v ruském výzkumném zařízení manipulovalo s morem. „Mor není nic, co by se potřebovalo zkoumat v laboratoři – je to nemoc staletí známá a dobře popsaná. Nevidím tedy žádný důvod, proč by s ním měl někdo manipulovat ve výzkumném ústavu,“ říká. To samo o sobě ovšem neznamená, že jeho výzkum nemá legitimní vědecký význam. Laboratoře se mohou zabývat například diagnostikou, epidemiologií, genetickými vlastnostmi bakterie, léčbou či vakcínami. Otázkou tedy není, proč by někdo mor zkoumal vůbec, ale co přesně se v Irkutsku zkoumalo a s jakým materiálem Šipilovová pracovala. Na otázku, zda by se v ruském zařízení mohl odehrávat výzkum související s biologickými zbraněmi, Prymula odpověděl mnohem opatrněji: „V Rusku je možné úplně všechno. Proto jsou tak nervózní Američani.“
Upravený mor? Důkaz není
Web Washington Post zmiňuje, že incident vyvolal mezi některými americkými odborníky také otázky ohledně možného výzkumu zaměřeného na změnu vlastností patogenů. Britský Daily Mail spekuluje, zda v zařízení nemohli pracovat s nějakou upravenou variantou bakterie moru. Pro takové tvrzení ale zatím neexistuje veřejně dostupný důkaz. Teoreticky však podle Prymuly některé vlastnosti patogenů měnit lze. „Mohli by ho upravovat tak, aby se snáze přenášel. Mor se totiž běžně přenáší s pomocí blech nebo krys, což už je v dnešním světě poměrně neefektivní. Pokud by tedy chtěl někdo z moru vytvořit biologickou zbraň, musel by patogen upravit tak, aby k tomu blechy nepotřeboval. Plicní mor se může přenášet kapénkovou nákazou. Pak by mor skutečně znamenal problém. Byl by i mnohem účinnější než antrax, který má rovněž 'omezení' v podobě šíření – antrax musíte někam nasypat, aby se lidi nadýchali jeho spor,“ vysvětluje Prymula.
Američané případ hlídají
Události na Sibiři už překročily hranice Ruska. Americké úřady se podle Washington Post snaží získat podrobnější informace o tom, co se v protimorovém zařízení skutečně stalo. Ministr zahraničí Marco Rubio uvedl, že zatím nevidí důvod k poplachu. „Je ale důvod se na to soustředit a sledovat to,“ řekl.
Pozornost podle něj vyžaduje i skutečnost, že případná infekce by se mohla šířit rychle, přestože ruské úřady zavedly karanténní a další protiepidemická opatření. Prezident Donald Trump dokonce Rusku nabídl americkou pomoc. „Pomůžeme,“ prohlásil. O situaci podle svých slov zatím s ruským prezidentem Vladimirem Putinem nehovořil.
Sověti už smrtící únik tajili
Vývoj biologických zbraní je přitom zakázán mezinárodní úmluvou. Prymula ale upozorňuje, že ověřování toho, co jednotlivé státy skutečně ve svých zařízeních uchovávají a zkoumají, není jednoduché. „Mám takový dojem, že řada států má ještě leccos na svých územích poschováváno,“ říká epidemiolog. Podezření přiživuje také historie sovětského programu biologických zbraní. V roce 1979 došlo v tehdejším Sverdlovsku, dnešním Jekatěrinburgu, k úniku spor antraxu z tajného vojenského zařízení. Sovětské úřady původně tvrdily, že za nákazou stojí kontaminované maso. Až později vyšlo najevo, že zdrojem byla vojenská laboratoř. Případ je dodnes jedním z nejznámějších příkladů laboratorního úniku nebezpečného patogenu a následného utajování ze strany sovětských úřadů.
Nehoda, nebo...?
Šipilovová pracovala v Irkutském výzkumném ústavu Sibiře a Dálného východu. Zemřela minulý týden v nemocnici ve městě Šelechov nedaleko Irkutsku. Nezávislá ruská média s odvoláním na své zdroje psala, že žena při práci rozbila zkumavku s bakteriemi moru a následně onemocněla plicní formou nemoci. Jenže ruský zdravotnický dozor přišel s jinou verzí. Šipilovová podle něj zemřela na „pneumonii neznámého původu“. Rozsáhlé testování prý nenašlo žádný mikroorganismus spojený s její prací a vyšetřování údajně neodhalilo ani nehodu při manipulaci s nebezpečnými patogeny. Kreml pak vyzval veřejnost, aby se řídila oficiálními informacemi a nikoli „fámami a spekulacemi“.
Rusové nemocnici prakticky zavřeli
Opatření, která po smrti mladé ženy následovala, byla mnohem dramatičtěji než oficiální vyjádření. Nemocnice v Šelechovu, kde Šipilovová zemřela, přestala přijímat nové pacienty a zároveň nesměla propouštět ty, kteří už uvnitř byli. Nemocniční laboratoř zastavila běžná vyšetření. Ambulantní část zařízení zůstala v provozu. Pod zdravotní dohled se dostali lidé, kteří byli se zemřelou v kontaktu. Podle dostupných údajů jich bylo kolem dvou stovek. Desítky pracovníků institutu skončily v izolaci.
Do Irkutsku navíc osobně přiletěla šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová a jednala s tamním gubernátorem Igorem Kobzevem a dalšími představiteli. Ten situaci označil za podezření na „zvláště nebezpečnou infekci“.
Nejdřív „mor“, potom „možná mor“
Nejasnostem příliš nepomohla ani komunikace samotných ruských představitelů. Šéf sousední Burjatské republiky Alexej Cydenov podle CBS nejprve zveřejnil informaci, že Šipilovová zemřela na mor. Později svůj příspěvek upravil a přidal zásadní slovo: „možná“. Podobný obrat udělaly místní úřady. Ty nejprve varovaly obyvatele před cestami do Šelechova s odkazem na „neoficiální informace“ o případu moru u člověka. Ani ne po dvou hodinách byl příspěvek smazán.|E|
|T|Sexy houslistka Kasperlin: Světelná show pod Trojským mostem i hra pozpátku!|D|07.10. 16:45|P|S unikátním počinem vyšla v uplynulých dnech do světa svérázná umělkyně – houslistka Hana Kašpárek Vyšínská, která vystupuje napříč Českem se svou hud...|X|Hana Kašpárek Vyšínská se do povědomí veřejnosti dostala jakožto první houslistka v Česku, která propojila houslové vystoupení s interaktivními světelnými prvky. Své kostýmy plné LED světélek, jež často vypadají jako ze sna, si vytváří sama, osvětlené má i housle, aby bylo její vystoupení co nejpůsobivější.
K tomu, co dnes její diváci vidět na jevištích, ale vedla dlouhá cesta. Rozhodně se nedá říct, že by si housle vysnila, jak to mnozí muzikanti mají – k tomu, že bude hrát právě na tento nástroj, vedly ryze praktické důvody. „Chtěla jsem klavír, ale žili jsme v malém bytě 1+1, tak to vůbec nepřipadalo v úvahu. Volila jsem tedy nakonec mezi příčnou flétnou a houslemi. Zeptala jsem se, na který nástroj je těžší se naučit, a když mi v ZUŠ řekli, že na housle, bylo rozhodnuto,“ popsala Blesku Kasperlin, která je zároveň vystudovanou zvukařkou a mámou dvou školáků.
Jak sama říká, od dětství při hraní na housle zavírala oči a představovala si tanečnice a krasobruslařky, jak se vlní do rytmu hudby, kterou hraje. „Ta vizuální představa mi zůstala dodnes, partitura je pro mě jako malířské plátno, na které vrstvím jednotlivé tóny a zvuky. Teprve nedávno mi došlo, že právě v Kasperlin zažívám to, co jsem si jako malá podvědomě vysnila. Že ta tanečnice v barevných světlech jsem vlastně já,“ popisuje, jaká cesta vedla k podobě jejích současných vystoupení.
Práce v hudebním průmyslu na volné noze je podle ní svoboda, ale zároveň trochu otroctví. „Často jedu nonstop do noci (nejen na koncertech) a zapomínám „odejít z práce“. Ale když to člověka baví, má z poloviny vyhráno,“ dodává.
Perličky z natáčení
Prozradila také několik perliček z natáčení klipu k písni Creep, jejž režírovala, natočila a sestříhala režisérka a kameramanka Jana Hojdová. „Natáčeli jsme na lokacích ve stejném pořadí, v jakém jdou v klipu, tedy nejprve na Hostivařské přehradě, pak u Vesteckého rybníka a nakonec pod Trojským mostem. Začali jsme v 17:30 a končili před sedmou ráno,“ popisuje. Jak je možné, že se Kasperlin z přehrady vynoří úplně suchá? „Celá scéna je natočená v jednom záběru, který se v postprodukci otočil pozpátku. Aby hra na housle vypadala přirozeně, musela jsem se naučit celé intro zahrát odzadu a couvat do vody pozpátku. Divák to na první pohled nepozná,“ říká Kašpárek Vyšínská s tím, že ve vodě pak musela zůstat alespoň půl minuty. Na vše navíc měla jen dva pokusy – spoustu času totiž zabralo sušení šatů i vlasů.
Natáčení se nevyhly ani komplikace – během neopatrné manipulace s osvětlenými houslemi ve vodě se jim podařilo zkratovat elektroniku! „Naštěstí jsme s sebou měli i záložní zdroj a kameraman Martin měl v dodávce páječku, tak jsme mohli po malém zdržení pokračovat. Poučili jsme se z toho, ale ty nervy hned zkraje, ještě jsme nenatočili ani jeden záběr s novými houslemi a už nám hořely věci…,“ vzpomíná Kasperlin.
Kasperlin kromě sólových show vystupuje také s contemporary tanečníky nebo s flow artistkou Anyou, s níž založily hudebně-taneční projekt Reginae Luminis. Nejčastěji hraje na plesech či městských slavnostech nebo na svých samostatných koncertech.|E|
|T|Režisérka Eva Toulová věří v karmu, energii, astrologii i osud. Přiznala, čeho se v budoucnosti obává|D|07.10. 16:30|P|Eva Toulová dorazila na oslavu výročí Věštírny na pražském Střeleckém ostrově a ukázala, že k ezoterice má poměrně blízko. Věří na karmu, určité síly ...|X|Eva Toulová dorazila na oslavu výročí Věštírny na pražském Střeleckém ostrově a ukázala, že k ezoterice má poměrně blízko. Věří na karmu, určité síly i energii a sama si na akci poprvé vytáhla karty. Co jí vyšly? A proč se režisérka a herečka nebojí duchovní budoucnosti, ale mnohem větší obavy v ní vyvolává umělá inteligence a rychlý technologický vývoj?|E|
|T|Eva vyrazila na Kanáry?! A vysmátý Pavel v Maroku: Poradci ho před odjezdem varovali|D|07.10. 16:24|P|Petr Pavel několik posledních dní sklízí smršť kritiky za svou avizovanou neúčast u komunálních voleb. Podle fotek, které se objevily na sociálních sí...|X|Eva vyrazila na Kanáry?! A vysmátý Pavel v Maroku: Poradci ho před odjezdem varovali
Petr Pavel několik posledních dní sklízí smršť kritiky za svou avizovanou neúčast u komunálních voleb. Podle fotek, které se objevily na sociálních sítích, to však nevyoadá, že by si z toho dělal těžkou hlavu. Na snímcích z marocké pouště totiž zjevně neztrácí úsměv a dobrou náladu. Před odjezdem na dovolenou se jej údajně jeho okolí včetně poradců snažilo varovat, prezident byl však již pevně rozhodnut. Eva Pavlová pak bez manžela podle iDnes.cz vyrazila také do ciziny - pro změnu na Kanárské ostrovy.
Fotografie vysmátého prezidenta sdílel prostřednictví Instagramu český rallye jezdec Martin Prokop. Právě díky němu se podařilo zjistit, že Pavel zamířil na motocyklovou dovolenou do Maroka. Závodník se zde totiž účastnil soutěže Rallye du Maroc.
Pavlovo rozhodnutí je „vodou na mlýn“ jeho tradičním kritikům z řad politiků vládní koalice. Pomyslné obočí nad ním však pozdvihla i notná část opozice, někteří jej pak obvinili z toho, že běžným občanům „nejde příkladem“.
Zcela jisté není ani to, zda k volební urně v Černoučku na Litoměřicku dorazí první dáma Eva Pavlová. Její nedávný příspěvek na sociálních sítích, kde kritizuje stát za neposkytnutí „dostatečné flexibility“ voličům, kteří nejsou v den voleb v místě svého bydliště, naznačuje, že spíše ne. Ani jí se za tato slova nevyhnula notná dávka kritiky.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas,“ napsala Pavlová.
Snaha poradců
Podle serveru Seznam Zprávy se část poradců ještě pokouší naplánovat prezidentův návrat do volební místnosti. Po prezentaci svých plánů byl svým okolím prý také několikrát upozorněn, že veřejnost jeho dovolenou naplánovanou na termín voleb nenechá jen tak. „Volání pouště“ pro Pavla však bylo silnější.
Prezident podle dostupných informací své rozhodnutí dosud nezměnil. Mluvčí hlavy státu Daniel Drake dnes na dotaz ČTK sdělil, že stále platí páteční prohlášení odboru komunikace prezidentské kanceláře.
Chyba v plánování...
Hrad na konci minulého týdne oznámil, že Pavel nebude hlasovat ve volbách do zastupitelstva obce Černouček na Litoměřicku kvůli soukromé zahraniční cestě. Doplnil, že prezidenta chyba v plánování mrzí.
Stejnou odpověď dal Drake i Blesku. Zopakoval, že platí páteční prohlášení z webu. Dle tohoto prohlášení se Pavel vrátí do úřadu až 19. října. tedy nejen po komunálkách, ale i po 2. kole senátních voleb.
„Prezident cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty nesděluje KPR konkrétní místa. Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl Odbor komunikace Kanceláře prezidenta republiky.
Kritiku očekávali
„To, co se děje v médiích, jsme očekávali. Ano, diskutovalo se před odjezdem i o dopadech, které to může mít, a prezident o nich přemýšlel,“ uvedl pro dnešní Hospodářské noviny ředitel odboru komunikace prezidentské kanceláře Vít Kolář s tím, že nyní není s prezidentem v kontaktu.
Prezidentova neúčast ve volbách působí na část veřejnosti podivně i z toho důvodu, že ještě v roce 2022 označil komunální volby za „ty nejdůležitější pro běžného občana“, jelikož lidé rozhodují o svém bezprostředním okolí. Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí.|E|
|T|Daniel Krejčík: Poslední roky bych nejradši smazal a spálil. Chystá knihu, má se exmanžel bát?|D|07.10. 15:30|P|Školního ředitele Jiřího Vymětala poprvé vyvedl na veřejnost na jaře loňského roku. V rozhovorech ho pak herec Daniel Krejčík označoval za lásku svého...|X|Školního ředitele Jiřího Vymětala poprvé vyvedl na veřejnost na jaře loňského roku. V rozhovorech ho pak herec Daniel Krejčík označoval za lásku svého života, dokonce stihli i svatbu. Jenže na začátku letošního léta nečekaně oznámil rozvod, který navíc očividně neprobíhal vůbec přátelsky. Daniel vztah označil za toxický a naznačil, že se v něm necítil bezpečně. Teď chystá knihu o dvou letech života, které by nejradši zapomněl a spálil na popel.|E|
|T|„Je mimo a mlčeti zlato.“ Černochová, Macinka a další politici reagují na Pavlovou|D|07.10. 11:47|P|Odbor komunikace prezidentské kanceláře minulý týden oznámil, že prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty nezúčastní komunálních vol...|X|„Je mimo a mlčeti zlato.“ Černochová, Macinka a další politici reagují na Pavlovou
Odbor komunikace prezidentské kanceláře minulý týden oznámil, že prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty nezúčastní komunálních voleb ve svém domovském Černoučku na Litoměřicku. Zastání nyní našel zjevně i u své manželky Evy. Ta totiž v příspěvku na sociálních sítích vyčetla státu, že neumožňuje občanům „volit flexibilněji“. Netrvalo douho a na první dámu se sesypaly nesouhlasné reakce napříč politickým spektrem.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Prezident podle vyjádření Hradu odjel na dovolenou v pátek, v pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Sám Pavel přitom čytři roky nazpět tvrdil, že komunální volby považuje za „asi ty nejdůležitější pro běžného občana“, protože rozhodují o bezprostředním okolí lidí.
Podle Deníku N vyrazil Pavel na motorkářskou dovolenou, potvrzuje to i fotografie, kterou na facebooku zveřejnil automobilový jezdec Martin Prokop – Pavel navštívil jeho tým na Rallye du Maroc.
Po několik dní již hlava státu schytává za své rozhodnutí konstantní kritiku od politiků vládní koalice i od těch opozičních. Té se však nyní tak trochu nepřímo postavila první dáma Eva Pavlová.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas. Pokud chceme po lidech, aby se voleb účastnili, měli bychom jim zároveň pro to vytvořit podmínky,“ napsala na sociální síť Instagram.
Tvrdá kritika od Černochové
Tvrdou kritiku ale záhy schytala od bývalé ministryně obrany a v minulosti dlouholeté starostky druhého pražského obvodu Jany Černochové (ODS). V reakci Pavlové vytýká, že vstoupila do politické debaty a její argumentace ke poněkud „mimo“.
„Když už první dáma svou výtku směřuje k nám, politikům, musím se zastat i kolegy z naší tehdejší vlády Víta Rakušana. Právě jeho resort změny volebních pravidel připravoval, včetně pevného termínu komunálních voleb. V komunální politice se pohybuji dlouho a tyto volby považuji za mimořádně důležité. Proto mě mrzí, že si na ně prezident republiky letos neudělal čas. Chápu, že se ho jeho žena může chtít lidsky zastat, ale pokud sama dobrovolně vstoupí do politické debaty a kritizuje politiky, její argumentace by měla odpovídat tomu, jak komunální volby skutečně fungují. Bohužel, v tomto případě, výtka paní Pavlové míří úplně mimo,“ rozepsala se Černochová na sociální síti Facebook.
Zdůraznila, že komunální volby mají svá specifika a jejich termín pevně stanoven na první celý říjnový týden, takže je znám roky dopředu. „Tuto ústavní změnu schválil Parlament a v březnu 2024 ji podepsal i prezident Petr Pavel. Bez výhrad,“ připomíná Černochová s tím, že nejde o nějakou nahodilou změnu běžného zákona. Pevný termín komunálních voleb byl změněn přímo v Ústavě, takže pro něj musela hlasovat ústavní většina v Poslanecké sněmovně i Senátu.
Metnar: Žádné změny kvůli dovolené
Nedlouho po Černochové se ozval současný ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) a kritiku Pavlové rovněž odmítl. Volební systém se podle něj nebude měnit jen proto, že si prezident naplánoval na termín voleb dovolenou.
„V komunálních volbách si volíte zastupitele ve své obci. Každá obec má své kandidáty, své kandidátky a své volební lístky. Proto není možné přijet s voličským průkazem kamkoliv v republice a hlasovat tam pro kandidáty ve vaší obci. To není chyba systému. To je samotná podstata komunálních voleb,“ podotkl Metnar.
Osobní hlasování ve volební místnosti pak podle něj zajišťuje tajnost volby, chrání voliče před nátlakem a umožňuje přímou kontrolu celého procesu volebními komisemi i veřejností. „Jestli chce Hrad otevřít debatu o internetových volbách, ať to řekne otevřeně. Volební systém celé země ale nebudeme překopávat jen proto, že si pan prezident naplánoval na termín voleb dovolenou,“ dodal ministr vnitra.
Ozval se i Macinka
Petr Macinka byl stručnější v reakci ale první dámu rovněž nešetřil. „Paní Pavlová obvykle mlčí a k politice se nevyjadřuje. Domnívám se, že v tomto případě měla zůstat konzervativní. Mlčeti zlato,“ napsal k přesdílenému příspěvku, v němž Lubomír Metnar vysvětluje specifika komunálních voleb.
Na příspěvek Pavlové následně zareagoval i bývaký ministr financí Miroslav Kalousek. „Tak už víme, kdo za to může, že hlava státu nepůjde k volbám. Může za to stát,“ poznamenal na síti X.
Rakušan o elektronizaci
Šéf hnutí STAN Vít Rakušan v dnešním vyjádření pro ČTK uvedl, že považuje za správný krok korespondenční volbu pro prezidentské, sněmovní a evropské volby. „U komunálních voleb to nejde a nepůjde, dokud nebudeme volit elektronicky. Já bych sice pro elektronizaci voleb byl, kroky, které vedou ke změnám volebního zákona, však musejí být postupné a v souladu s celospolečenským naladěním, aby nezadaly záminku ke zpochybnění legitimity voleb jako takových,“ dodal.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel pro ČTK zopakoval, že je škoda, že se prezident komunálních voleb nezúčastní, měl by podle něj jít příkladem. „Každý občan, včetně první dámy, má právo na svůj názor. Nutno však podotknout, že tato změna ústavního zákona byla schválena Parlamentem již v březnu 2024 a podepsána také panem prezidentem,“ uvedl.
Zároveň se podle něj ukazuje, že je potřeba debatovat o modernějších formách hlasování nejen v komunálních volbách, ve kterých nejde hlasovat na voličský průkaz. „To by vyžadovalo zásadní změnu, které se však TOP 09 nebrání. Dlouhodobě podporujeme kroky, které lidem usnadní účast ve volbách. Do budoucna má smysl diskutovat i o elektronickém hlasování, ale pouze za podmínky, že bude maximálně bezpečné a odolné vůči jakýmkoliv pokusům o zneužití či kybernetické útoky,“ doplnil Havel.
Volby za rohem
Komunální volby a první kolo senátních voleb se v Česku uskuteční 9. a 10. října. Prezident formálně stanovil termín letos v červnu, na rozdíl od předchozích voleb ale neměl na výběr, neboť podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musí konat vždy v pátek a v sobotu prvního úplného říjnového týdne.
Pavel byl letos soukromě v zahraničí tři pracovní dny v únoru a předtím také na přelomu ledna a února. V obou případech Hrad bez podrobností uvedl, že zamířil do členské země Evropské unie. K lednové dovolené pak prezident na sociálních sítích oznámil, že ji tráví ve Španělsku, kde jezdí na motorce. Letos v létě hlava státu strávila dovolenou v Česku.|E|
|T|Utrpení hvězdy ZOO Pecháčkové (22): Děsivá nehoda v kuchyni!|D|07.10. 11:35|P|Tak tohle muselo bolet! Půvabná herečka Michaela Pecháčková (22), která okouzlila srdce hokejisty Romana Červenky (40) po rozvodu s misskou Veronikou ...|X|Michaela Pecháčková má za sebou pořádně nepříjemný zážitek. Hvězda seriálů ZOO a ZOO: Nové začátky se při obyčejném vaření ošklivě popálila horkou vodou! Za všechno přitom mohla zdánlivě nevinná příprava večeře... „Slévala jsem těstoviny, sjela mi ruka a strašně jsem se popálila,“ popsala na sociální síti představitelka Sidonie. „Chladila jsem to, ale i po čtyřech hodinách, co jsem to chladila, ta ruka pořád strašně pálila. Jakmile jsem ji neměla pod vodou, tak se mi fakt chtělo brečet. A to fakt nepřeháním... A to jsem si popálila jen část ruky!“
Vzhledem k tomu, že se herečce i přes veškerou snahu nijak výrazně neulevilo, přetrvávající silná bolest ji nakonec kolem jedné hodiny v noci přece jenom donutila vyhledat odbornou pomoc. „Šla jsem na pohotovost a je ze mě sněhulák, ale díky bohu za to, že mi to takhle obvázali. Teď už můžu konečně fungovat,“ hlásila Pecháčková svým sledujícím a ukázala jim nejenom své zafačované prsty, ale i autentické selfíčko, které zachycovalo její „útrpný“ výraz – jak ho alespoň nazvali její (možná trošičku škodolibí) rodinní příslušníci.
„Vypadám teď jak mokrej bandita,“ dodala Pecháčková v narážce na oblíbenou vánoční komedii Sám doma. Přesto využila svou nepříjemnou zkušenost k tomu, aby svým followerům ukázala „kus reality“, a zároveň i k varování ostatních, kteří mají za to, že podobné kousky v kuchyni jsou pro ně naprosto rutinní záležitostí. „Až budete slévat těstoviny, noky nebo cokoliv, buďte opatrní. Což neříkám, abyste se smáli mé hlouposti, i když to vlastně klidně můžete taky, ale myslím si, že takováhle pitomost se může každému z nás...“ apelovala na své fanoušky.|E|
|T|Detaily o stavu vražedkyně, která přežila popravu: Smrtící látka skončila mimo žílu?|D|07.10. 11:32|P|Američanka Christa Pikeová (50), která minulý týden po nezdařené popravě smrticí injekcí ve státě Tennessee skončila v nemocnici, je při vědomí a komu...|X|Detaily o stavu vražedkyně, která přežila popravu: Smrtící látka skončila mimo žílu?
Američanka Christa Pikeová (50), která minulý týden po nezdařené popravě smrticí injekcí ve státě Tennessee skončila v nemocnici, je při vědomí a komunikuje. V úterý to podle agentury AP uvedli její právníci. Pikeová byla odsouzena k trestu smrti před 30 lety za vraždu spolužačky spáchanou v 18 letech.
„Navzdory všem předpokladům je Christa Pikeová při vědomí, mluví a nadále dostává intenzivní lékařskou péči. Přes vážná zranění, která utrpěla na pažích, je stále spoutána a připoutána k posteli. Její zotavení je z lékařského hlediska bezprecedentní. Její prognóza zůstává nejasná, ale očekáváme přinejmenším dlouhé zotavení,“ uvedli v prohlášení Pikeové právní zástupci.
Právníci vyjádřili také vděčnost záchranářům a lékařům, „kteří s Christou zacházeli jako s člověkem a poskytli jí výjimečnou péči“. Mluvčí ministerstva pro vězeňství státu Tennessee uvedla, že nemůže poskytnout žádné další informace kromě toho, že Pikeová byla v úterý stále hospitalizována.
Po nezdařené popravě musela být Pikeová napojena na plicní ventilátor a nadále zůstává v péči Venderbiltovy univerzitní nemocnice, uvedl britský deník Daily Mail.
Guvernér nechal popravu vyšetřit
Poprava Pikeové se konala 30. září poté, co selhaly opakované snahy jejích obhájců zabránit výkonu trestu smrti soudní cestou. Poprava se ale nezdařila a žena přežila podání první i druhé dávky pentobarbitalu, následně skončila v nemocnici.
Guvernér Tennessee Bill Lee nařídil událost vyšetřit a do konce letošního roku pozastavil popravy v tomto státě. Šéf věznic v Tennessee Frank Strada pak minulý týden oznámil, že odstupuje z funkce.
Nejméně sedm vpichů
Média dříve uváděla, že jen snaha zajistit při popravě žilní vstup Pikeové trvala zhruba hodinu. Po přijetí do nemocnice měla obě paže oteklé a jen na levé z nich bylo nejméně sedm vpichů. Žena měla paže popálené a plné puchýřů po podání smrticí látky.
Jedna z jehel s při vytažení ohnula do pravého úhlu. Pikeová během zákroku plakala, sténala a hlasitě dýchala. „Mám pocit, že mi paže každou chvíli praskne,“ řekla podle deníku Daily Mail.
Obhajoba se domnívá, že kvůli špatnému vpichu část látky skončila v tkáni místo krevního oběhu. Stát tento názor dosud nepotvrdil, přesné okolnosti má stanovit vyšetřování.|E|
|T|Sexy Kerndlové je 40: Život ve Španělsku, strašák rakoviny i ztráta blízkých|D|07.10. 11:09|P|Za svých 40 let, které v sobotu oslaví velkolepým koncertem v pražském Forum Karlín, toho Tereza Kerndlová zažila mnoho. S rodiči jako dítě procestova...|X|Oba Tereziny rodiče, jazzman Láďa Kerndl i maminka Milada, si prošli náročnými obdobími, kdy bojovali s rakovinou. Láďa doslova přežil svou smrt v devadesátých letech, kdy onemocněl rakovinou krku, maminka se později léčila s nálezy v prsu a v hlavě. Vše přestáli, a Kerndlová sama, vědoma si dědičných dispozic, je pečlivě sledována. V roce 2018 už se začalo bít na poplach.
„Já chodím na prohlídky jednou ročně. A před rokem jsem byla úplně v pořádku. A najednou jsem přišla a po těch dvanácti měsících to už bylo za pět minut dvanáct. Bylo mi řečeno, že kdybych přišla později, tak dva roky a byl by to vážný onkologický problém. I když jsem se kvůli nemoci rodičů hlídala víc, tak jsme stejně všichni byli hrozně překvapeni. A moje velké štěstí bylo, že se na to přišlo včas. Že to ještě nebyla rakovina. Byl to nejhorší přednádorový stav,“ prozradila tehdy zpěvačka, která podstoupila operaci a od té doby je v pořádku.
S manželem René Mayerem, se kterým jsou už od Tereziných začátků, našli štěstí v práci a v hudbě, a přestože vlastní děti nemají, vychovali Reného syna Patrika z předchozího vztahu. Část roku tráví ve Španělsku, kde si pořídili dům, část v Praze a část na Moravě u Tereziných rodičů.
V posledních letech se Tereza musela vypořádat se smrtí několika blízkých kolegů. Ranou pro ni byla tragická smrt Heleny Zeťové (†44), kolegyně z pěveckého tria Black Milk, která v roce 2024 nešťastně vypadla z okna. Právě na Zeťovou společně s Terezou Černochovou na koncertě zavzpomínají. Později se pak musela vyrovnat i se smrtí dalšího kamaráda, moderátora Evropy 2 Patrika Hezuckého (†55).|E|
|T|Tramvaje se co nejrychleji musí vrátit na Libeňský most: TSK vypsalo tendr na dostavbu|D|07.10. 11:06|P|Pražská Technická správa komunikací (TSK) vypsala tendr na dostavbu takzvaného inundačního mostu na pravém břehu Vltavy, který rozestavěla a následně ...|X|TSK vybrala v roce 2022 pro rekonstrukci Libeňského mostu firmu Metrostav TBR, následně však vedení města schválilo výrazné změny projektu včetně nahrazení mostu přes řeku replikou namísto původně plánované rekonstrukce. To se nelíbilo ÚOHS, podle kterého tím firma fakticky zadala novou zakázku bez vypsání zadávacího řízení. Úřad proto nařídil TSK v původní zakázce nepokračovat.
V té době již TSK zbourala jeden z mostů, které libeňské soumostí tvoří, a zahájila stavbu jeho náhrady. Tu musela kvůli rozhodnutí ÚOHS přerušit a stavbu zakonzervovat. Nyní vypsala samostatnou zakázku je její dokončení. „Naší prioritou je co nejrychleji obnovit tramvajové spojení mezi Libní a Holešovicemi. Chceme, aby se tramvaje mohly vrátit co nejdříve a dočasně fungovat před zahájením opravy hlavního mostu přes Vltavu,“ uvedl náměstek primátora Jaromír Beránek (Piráti).
Most označovaný jako U Loděnice podle Liškové nahradí původní inundační most a dva vedlejší mosty. Předpokládaná hodnota zakázky je 237 milionů korun bez DPH, z toho 40 milionů Kč tvoří rezerva pro práce, u kterých není v tuto chvíli jisté, zda či v jakém rozsahu budou skutečně potřeba.
„Zároveň běží paralelně příprava ostatních částí. Cílem je odstranit zbytečné prodlevy mezi jednotlivými etapami a postupně dostat celý projekt zpět do standardního investičního režimu,“ uvedl šéf TSK Filip Hájek. Dalším krokem bude soutěž na firmu, která dopracuje dokumentaci pro přestavbu zbylých částí soumostí včetně hlavního mostu přes Vltavu. Po získání stavebního povolení bude následovat soutěž na stavební firmu.
Libeňský most je soumostí tvořené šesti mosty. Vzniklo podle návrhu architekta Pavla Janáka v roce 1928 a nikdy nebylo opravováno. Vedení Prahy za primátorky Adriany Krnáčové (ANO) v letech 2014 až 2018 počítalo se zbouráním historického mostu přes řeku a jeho nahrazením novou konstrukcí, jeho nástupci ale v minulém volebním období rozhodli o opravě. Koncem roku 2023 pak bylo na základě statických modelů rozhodnuto o vytvoření repliky na původních pilířích, což spolu s dalšími úpravami vyústilo k rozhodnutí ÚOHS a zdržení přestavby o další roky.|E|
|T|Skutečné životy: Werichově Marušce dcera utekla se sektářem! Milena Dvorská žal zaháněla alkoholem|D|07.10. 11:02|P|Krásou uhranula národ jako pohádková Maruška a muži kvůli ní měnili své životní plány. Přesto se osud Mileny Dvorské v její nejslavnější roli ani zdal...|X|Skutečné životy: Werichově Marušce dcera utekla se sektářem! Milena Dvorská žal zaháněla alkoholem
Krásou uhranula národ jako pohádková Maruška a muži kvůli ní měnili své životní plány. Přesto se osud Mileny Dvorské v její nejslavnější roli ani zdaleka nepodobal šťastnému konci s princem. První muž ji nechal samotnou s dítětem, vlastní dcera utekla k samozvanému vůdci pochybné sekty a vnoučata jí rezolutně zakázala vídat. Kdysi nejkrásnější česká herečka svůj obrovský životní žal nakonec utápěla v alkoholu a zemřela na těžký infarkt jen dva dny před Vánoci.
Rodačka z Prostějova se narodila v září 1938 a obrovské štěstí se na ni usmálo už v pouhých šestnácti letech. Právě tehdy si půvabné dívky všiml legendární Jan Werich a zajistil jí nezapomenutelnou roli Marušky v kultovní pohádce Byl jednou jeden král. Z nenápadné studentky se rázem stala obletovaná hvězda, do které byl platonicky zamilovaný snad každý muž v zemi. Patřil k nim i Jiří Krampol, jenž si jen kvůli ní podal přihlášku na DAMU, aby jí mohl být nablízku. Jeho obrovská zamilovanost ale skončila hned při prvním osobním setkání na chodbě, kdy se k ní s obrovskou úctou přiblížil a ona ho naprosto bez skrupulí poslala do háje.
Slibně rozjetou kariéru záhy zkomplikoval zpackaný osobní život. Dvorská se zamilovala do bulharského studenta režie Orfeie Cokova a brzy se konala svatba. Idylka ovšem vzala rychle za své. Zatímco herečka chtěla dál budovat jméno v Praze, její choť se po studiích hodlal vrátit do rodného Bulharska. Následoval tvrdý rozchod přesně v době, kdy zjistila, že čeká dítě. Na dceru Lucii tak zůstala úplně sama a natáčení se s péčí o miminko nedalo skloubit. Situaci tehdy musela zachraňovat
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále|E|
|T|Zneužili uličku! Drzí kamioňáci předjížděli na D1 místem pro záchranáře|D|07.10. 10:59|P|Prachsprostá drzost a neohleduplnost! Dva zahraniční řidiči kamionů na dálnici D1 u Ostrovačic se naprosto „vykašlali“ na dopravní předpisy. V koloně ...|X|V páteční ranní špičce na dálnici směrem na Brno v okolí Ostrovačice se koncem září utvořila kolona. Zatímco ostatní řidiči popojížděli a navíc utvořili záchranářskou uličku pro případ potřeby, dva kamioňáci se rozhodli pro pravý opak.
Nejprve jeden z nich dupl na plyn a razil si to uličkou vpřed. „Vyjel z kolony a začal projíždět kolem čekajících vozidel. Za ním se vzápětí vydal také druhý zahraniční řidič kamionu. Oba přitom jeli úsekem, kde platí zákaz předjíždění nákladních vozidel,“ uvedli policisté.
Naštvali i kolegu
Na videu je vidět, jak jejich počínání naštvalo kolegu, který se svým kolosem najel trochu do uličky, aby jim znemožnil průjezd. Oba hříšníci ho ale objeli a pokračovali dál.
Počínání kamioňáků totiž neušlo policejnímu dronu. Policisté se totiž v místě zaměřili právě na dodržování pravidel jízdy v pruzích. Policista na motorce dostal echo a oba šoféry postupně nasměroval na nedaleké parkoviště. „Oba si byli svého pochybení vědomi, omlouvali ho však tím, že spěchají,“ uvedli policisté.
Policisté: Nevychovávejte!
Záchranářská ulička umožňuje hasičům, zdravotnickým záchranářům a policistům dostat se včas tam, kde je jejich pomoc potřeba. Za neoprávněné použití uličky hrozí pokuta na místě do 1 500 korun. Oba navíc porušili zákaz předjíždění pro nákladní automobily. Za tento přestupek hrozí na místě pokuta od 4 500 do 5 500 korun a zápis šesti bodů.
Policisté zároveň varují řidiče, aby se nesnažili ostatní vychovávat právě komplikováním průjezdu uličkou. Nikdy totiž nemohou vědět, zda auto skutečně průjezd nevyužívá v potřebě oprávněné nouze. Příkladem jsou třeba překotné porody, kdy takovému řidiči často policisté „umetají" cestu.|E|
|T|Hrozí Čechům plicní mor z Ruska? Šéf plicařů mluví o rizikovém leteckém spojení|D|07.10. 10:57|P|Zprávy o údajném plicním moru na Sibiři a podivném úmrtí ženy v tamní laboratoři vyvolávají paniku. Ruské úřady sice nákazu popírají, v Irkutsku ale ú...|X|Případy nakažlivých a smrtících nemocí budí po celém světě okamžité obavy. Zvláště pak, když se jedná o nemoc s takovou pověstí, jakou je mor. Co by se stalo, kdyby se tato nákaza dostala ze Sibiře až do Evropy?
Rychlá a smrtící hrozba
Podle odborníků se jedná o onemocnění, se kterým si není radno zahrávat. „Plicní forma moru je infekce způsobená bakterií Yersinia pestis, která může způsobit skutečně extrémně těžký zápal plic," vysvětluje profesor Vladimír Koblížek, předseda České pneumologické a ftizeologické společnosti ČLS JEP,
Rychlost, s jakou dokáže tato choroba člověka paralyzovat, je alarmující. Šíří se kapénkami a má krátkou inkubační dobu 1–4 dny. Pokud by pacient nedostal okamžitou péči, následky jsou fatální. „Tento zápal plic je ale dobře léčitelný antibiotiky, která jsou v naší zemi dobře dostupná," uklidňuje odborník. Důležitá je především rychlá léčba a izolace nemocných.
Zprávy z dalekého Irkutsku mohou znít jako zápletka z katastrofického filmu, pro obyvatele Česka má ale přední kapacita ve svém oboru dobré zprávy. V EU se s plicním morem v současnosti běžně nesetkáváme. „A díky tomu, že z Irkutsku je to daleko a že letecké spojení do Ruska nemáme, tak to nebezpečí, že dojde k nebezpečí nákazy v Evropské unii je naštěstí naprosto minimální nebo skoro žádné,“ ujistil profesor Koblížek.|E|
|T|Vražda ve Dvoře Králové!? Podezřelého zadrželi|D|07.10. 10:53|P|Policie od noci na čtvrtek vyšetřuje násilnou smrt třicetiletého muže ve Dvoře Králové nad Labem na Trutnovsku. V souvislosti s případem už kriminalis...|X|Vražda ve Dvoře Králové!? Podezřelého zadrželi
Policie od noci na čtvrtek vyšetřuje násilnou smrt třicetiletého muže ve Dvoře Králové nad Labem na Trutnovsku. V souvislosti s případem už kriminalisté jednu osobu zadrželi. Další nebezpečí podle policie obyvatelům města nehrozí.
Policie od noci na čtvrtek vyšetřuje násilnou smrt třicetiletého muže ve Dvoře Králové nad Labem na Trutnovsku. Jednoho člověka policie zadržela. Policie to uvedla na síti X.
„Zadrželi jsme jednu osobu a dál provádíme úkony trestního řízení. Další nebezpečí nehrozí,“ uvedla policie. Další informace k případu zatím poskytovat nebude.|E|
|T|Sečská přehrada vyplavila mrtvé tělo: Patří pohřešovanému Dominikovi? Mrazivá slova místních|D|07.10. 10:40|P|Na hladině Sečské přehrady našel v pátek večer člověk na kanoi tělo mrtvého muže. Jeho totožnost zatím není známá a kriminalisté nařídili soudní pitvu...|X|Sečská přehrada vyplavila mrtvé tělo: Patří pohřešovanému Dominikovi? Mrazivá slova místních
Na hladině Sečské přehrady našel v pátek večer člověk na kanoi tělo mrtvého muže. Jeho totožnost zatím není známá a kriminalisté nařídili soudní pitvu. Nález už vyvolal otázky, zda by nemohlo jít o pohřešovaného Dominika Procházku. Ten před čtyřmi měsíci po dopravní nehodě nedaleko Seče beze stopy zmizel.
Páteční podvečer Sečské přehradě objevil svědek děsivý nález. Kolem šesté hodiny večer projížděl na kanoi poblíž zříceniny hradu Oheb. Na hladině spatřil bezvládné tělo. Muž byl mrtvý už delší dobu a jeho totožnost se zatím nepodařilo zjistit. Kriminalisté proto nařídili soudní pitvu.
Nebezpečné místo!
„Oheb je krásné místo, ale člověk tam musí být opravdu opatrný. Je potřeba dávat pozor, kam člověk šlape. Na některých místech je sice zábradlí, ale i tak se tam dá snadno uklouznout a spadnout,“ popsala Blesku Tereza, která na Seči žije celý život a okolí přehrady dobře zná. Podle ní, navíc nejde o první případ, kdy voda pod Ohebem vydala lidské tělo. „Už se několikrát stalo, že přehrada vyplavila tělo,“ tvrdí.
Na to konto si lidé začali dávat do souvislosti jednu věc. Jen několik kilometrů od místa, kde bylo tělo nalezeno, se před čtyřmi měsíci odehrála nehoda Dominika Procházky (27). Mladík tehdy havaroval mezi Běstvinou a Spačicemi a za dosud nejasných okolností následně zmizel.
Záhadné zmizení
Dominik podle dostupných informací nebyl pod vlivem alkoholu ani drog a při nehodě neutrpěl vážná zranění. Když na místo později dorazila další policejní hlídka, už tam nebyl. V havarovaném autě zůstaly jeho osobní věci včetně mobilního telefonu, peněženky a dokladů. Po mladíkovi tehdy pátraly desítky policistů, psovodi i drony. Bez výsledku. Dominik se od konce května neozval a jeho rodina už měsíce žije v nejistotě. Nyní se proto nabízí otázka, zda nalezené tělo nemůže patřit právě jemu. Policie zatím tuto možnost nepotvrdila.
Tereza pochybuje, že by nalezené tělo mělo patřit právě pohřešovanému Dominikovi. Okolí Ohebu a Sečské přehrady je prý hlavně v sezoně mimořádně frekventované a pohybuje se tam velké množství turistů. „Je to tady opravdu hodně navštěvované místo. Kdyby se tady Dominik pohyboval nebo tu zmizel, myslím, že by si ho někdo všiml. Zvlášť pokud by tu byl delší dobu,“ polemizuje.|E|
|T|Sedm zraněných! V Havířově naboural náklaďák do autobusu|D|07.10. 10:30|P|Drama, na které před čtvrtou hodinou ráno nebyl nikdo připraven. V Havířově-Šumbarku se městský autobus na křižovatce srazil s náklaďákem. Vyjel mimo ...|X|Středeční brzce ranní klid v Havířově narušila vážná kolize. Na křižovatce ulic Okružní, Lidická a Opletalova se střetl městský autobus s nákladním Mercedesem.
„Podle dosavadních zjištění policie měl mladý šofér (21) nákladního vozu, nedat přednost autobusu, který přijížděl po hlavní komunikaci. Za jeho volantem seděl muž (51),“ uvedla policistka Petra Hrubá.
Po prudkém kontaktu zamířil dosal autobus smyk, otočil se a zastavil se až na travnatém pásu, kde ještě narazil do oplocení!
Jednu cestující museli vynést
Uvnitř autobusu cestovalo šest lidí. Většina z nich se po střetu dostala ven vlastními silami. Jedna žena však zůstala v zadní části vozu a hasiči ji museli vyprostit a vynést na páteřní desce.
K nehodě okamžitě vyrazily tři pozemní posádky zdravotnické záchranné služby. „Péči potřebovalo sedm dospělých - oba šoféři a pět cestujících. Všichni utrpěli poranění lehčího charakteru a zamířili do havířovské nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
Hasiči pak zajistili vozidla proti vzniku požáru a poskytovala zraněným první pomoc. Ze silnice bylo navíc nutné odstranit uniklé provozní kapaliny, které hasiči zasypali sorbentem.
Alkohol policie vyloučila
Policisté zkontrolovali také na stav obou mužů za volantem. Dechové zkoušky byly u obou negativní. Křižovatka zůstala po dobu zásahu uzavřená. Hasiči po předání zraněných zdravotníkům pokračovali v práci a nasvítili prostor pro kriminalisty, kteří dokumentovali následky střetu.
Proč přesně k události došlo a kdo za ni ponese odpovědnost, ještě není definitivně jasné. Okolnosti případu nyní prověřuje policie. Komunikace už je opět průjezdná.|E|
|T|Testovali jsme nejprodávanější české koření: Jaké nežádoucí látky odhalila laboratoř?|D|07.10. 10:13|P|Kmín je stálicí české kuchyně. Přidáváme ho do chleba, sypeme na maso, ochucujeme jím brambory. Zkrátka jde o jedno z nejprodávanějších koření u nás. ...|X|Potravinový Sherlock si tentokrát vzal pod lupu 10 značek celého kmínu. I když na první pohled může obsah jednotlivých sáčků vypadat podobně, dost se mezi sebou liší. V čem konkrétně? To vám prozradí Potravinový Sherlock už v pátečním vydání Blesku a v sobotu také na Blesk.cz!
Co se dozvíte:
Jak poznat kvalitní kmín?
Jaké nežádoucí látky odhalila laboratoř?
Která značka v testu propadla?|E|
|T|Poslední měsíce Antonie Zacpalové (+91): Dcera Dominika za ní nejezdila. Neshody kvůli Tolkkimu|D|07.10. 09:21|P|V mládí tancovala v Hudebním divadle Karlín a byla milenkou nejslavnějšího českého zpěváka Karla Gotta (+80). Poslední roky svého života ale Antonie Z...|X|V mládí tancovala v Hudebním divadle Karlín a byla milenkou nejslavnějšího českého zpěváka Karla Gotta (+80). Poslední roky svého života ale Antonie Zacpalová (+91) prožila v domově pro seniory v pražských Vysočanech. Dcera Dominika (53) za ní poslední dobou vůbec nechodila. Jedním důvodem byly peníze, druhým pak neshody ohledně Dominičina manžela Tima Tolkkiho. Zacpalová se před časem Expresu svěřila, že se jí vůbec nelíbí, že se její dcera k finskému kytaristovi vrátila.|E|
|T|Velká láska odhalena! Daniela Kolářová měla romantický vztah s kolegou, kterého chtěla každá!|D|07.10. 09:13|P|Málokdo tušil, že mezi Martinem Stropnickým (69) a Danielou Kolářovou (80) kdysi přeskočila jiskra. Před desítkami let dokonce tvořili pár. Jeden z ni...|X|Málokdo tušil, že mezi Martinem Stropnickým (69) a Danielou Kolářovou (80) kdysi přeskočila jiskra. Před desítkami let dokonce tvořili pár. Jeden z nich na to ale dneska nevzpomíná rád.|E|
|T|Ztracený před bitvou o lístky promluvil: Louka mě svlékne do naha. A co řekl k rozchodu Ewy Farné?|D|07.10. 08:11|P|Marek Ztracený dnes v 19 hodin spouští prodej vstupenek na své mimořádné koncerty na Šumavě a už předem je jasné, že o ně bude pořádná mela. Na každý ...|X|Marek Ztracený dnes v 19 hodin spouští prodej vstupenek na své mimořádné koncerty na Šumavě a už předem je jasné, že o ně bude pořádná mela. Na každý večer totiž pustí jen tisíc lidí a zájem je podle něj obrovský. Pro Expres.cz teď otevřeně promluvil nejen o tom, proč po obří Letné utíká na obyčejnou louku a jak chce bojovat s překupníky, ale reagoval také na konec manželství Ewy Farné a Martina Chobota. Právě otázka na slavnou kolegyni ho navíc zaskočila.|E|
|T|Čech spoluzaložil na Filipínách nadaci, která vrací zvířata do lesa|D|07.10. 05:10|P|Do zalesněné rezervace na filipínském ostrově Negros se vracejí jeleni, divoká prasata i zoborožci.|X|Čech spoluzaložil na Filipínách nadaci, která vrací zvířata do lesa
Do zalesněné rezervace na filipínském ostrově Negros se vracejí jeleni, divoká prasata i zoborožci. U zrodu nadace, která zvířata vrací do lesa, stál Čech – a českou pomoc připomíná i expozice v Plzni.
Sledovací obojky měly ochráncům přírody prozradit, kam se divoká prasata v lese vydají. Prasata to ale vyřešila po svém: sundala si ze sebe úplně všechny. Jelenům, kteří do lesa vyrazili s nimi, vydržely obojky o něco déle. Lidé z nadace Talarak to na svých stránkách uvádějí jako důkaz, jak chytrá tahle zvířata jsou.
Prasata i jeleni přitom nepřišli z divočiny. Do lesa je vypustila nadace Talarak, která na Negrosu zachraňuje a chová ohrožená zvířata. Do přírody vrací celé skupiny několika různých druhů. A na samém začátku toho všeho stál český zoolog.
Z půlroční cesty se stal domov
Pavel Hospodářský odjížděl na Negros v roce 2004 jen na půl roku. Tehdy ještě netušil, že se tu ožení a založí rodinu. Na ostrově nakonec vybudoval i organizaci, která zachraňuje jedny z nejohroženějších ptáků na světě.
Nejdřív vzniklo záchranné a chovné centrum Talarak poblíž města Kabankalan. Český zoolog byl u jeho zrodu v roce 2008. Ve stejném městě pak Hospodářský spolu s Fernandem Gutierrezem založil v roce 2010 i nadaci Talarak.
Talarak je místní jméno pro zoborožce Waldenova. Právě tohohle ptáka se v centru podařilo uměle odchovat.
Od klecí k lesu
Chov v centru byl jen začátek. Nadace časem přijala i zvířata zachráněná po zranění nebo z nelegálního obchodu s domácími mazlíčky. Od roku 2019 se pustila i do ochrany divokých zvířat přímo na ostrově. Mapuje, co v tamních lesích zbylo, a spolupracuje s vesnicemi. Připravuje také vypouštění zvířat, která odchovala.
Les, který místní deset let sázeli
Zvířata odchovaná nadací se vracejí do zhruba 300hektarového lesa u města Bayawan. Ten les ale nevznikl sám od sebe. Dřív tu byla hospodářská půda, kde se zemědělství kombinovalo s pěstováním stromů. Městská samospráva v Bayawanu pak území celé desetiletí zalesňovala.
Z bývalé hospodářské půdy se tak stal domov pro původní divokou zvěř. Podle zoo v americké Severní Karolíně tu lidé vysázeli přes 23 858 původních stromů.
💡 Zajímavost: Les hlídá přes 20 fotopastí. Ukázaly ochráncům, kdy je některé zvíře zraněné nebo březí, a zachytily i další vzácné obyvatele rezervace.
Obojky dole, mláďata na světě
Prasata a jeleni zamířili do přírody v červenci 2020. Nejdřív jen do ohrazeného areálu. Prasat bylo osmnáct, jelenů ještě víc.
V prosinci 2021 pak zoo v Severní Karolíně napsala, že si zvířata za rok od vypuštění na nový domov dobře zvykla.
A přišla i ta nejlepší zpráva: jeleni i prasata měli v rezervaci mláďata, a to v roce 2021 i 2022.
Mezi vypuštěnými byli i zoborožci. Dva z nich vytvořili pár a začali hnízdit v jedné z umělých budek, které jim lidé z nadace připravili. Nadace do lesa vypustila také holuby.
Kus české práce, který uvidíte v Plzni
Česká stopa na Negrosu nekončí u jednoho zoologa. Záchranné centrum patřilo mezi příjemce českých rozvojových grantů, které rozdělovalo české velvyslanectví v Manile. Česká pomoc tak putovala až na druhý konec světa.
Dlouhodobě centrum na Negrosu podporovala také plzeňská zoo. Připomíná to expozice v jejím Tropickém pavilonu, která nese stejné jméno jako filipínská nadace – Talarak – a představuje ohrožené druhy Filipín.
Kdo chce ohrožená zvířata z Filipín vidět na vlastní oči, nemusí tedy letět přes půl světa – stačí zajít do Plzně. Na záchraně filipínských zvířat má podíl i kus české práce, od zoologa přes granty velvyslanectví až po plzeňskou zoo.
Ověřeno z:
- Talarak Foundation — stránky About a Bayawan Nature Reserve
- North Carolina Zoo — blog o návratu filipínských divokých prasat (3. 12. 2021)
- Zoo Plzeň — Tropický pavilon, expozice Talarak
- Velvyslanectví ČR v Manile — zpráva o rozvojové spolupráci (31. 3. 2015)
- CNN Prima NEWS — reportáž o Pavlu Hospodářském (12. 8. 2019)|E|
|T|Děti zpovídají pamětníky z okolí, projekt má už přes 4 700 příběhů|D|07.10. 05:02|P|„Dvě a půl hodiny vstoupilo do minulosti,“ napsali osmáci z Prahy 3 o setkání s malířem Pavlem Novákem.|X|Děti zpovídají pamětníky z okolí, projekt má už přes 4 700 příběhů
„Dvě a půl hodiny vstoupilo do minulosti,“ napsali osmáci z Prahy 3 o setkání s malířem Pavlem Novákem. Podobných příběhů má projekt Příběhy našich sousedů od neziskovky Post Bellum na webu už přes 4 700.
„Slon.“ „Moudrá sova.“ „Eskymák.“ Tohle odpověděli prvňáci ze ZŠ nám. Jiřího z Poděbrad v Praze 3 na otázku, kdo je to pamětník. Ptali se jich starší spolužáci, osmáci, kteří si jednoho takového pamětníka zrovna zvali do školy. Mezi odpověďmi nakonec padla i ta správná: „člověk, který hodně pamatuje“. Na slovo restaurátor se prvňáků už raději neptali.
Tak to v roce 2019 sepsali sami osmáci a jejich text si dodnes můžete přečíst na webu projektu Příběhy našich sousedů. Ukazuje, co se stane, když se dějepis přestěhuje z učebnice ke stolu s živým člověkem.
Malíř místo kmeta
Ještě než hosta pozvali, lámali si osmáci hlavu s tím, kdo vlastně pamětník je. Původně si ho představovali jako „kmeta“, a ne jako muže „v plné síle, mladší, než naši prarodiče“. Nakonec došli k tomu, že „vlastně všichni jsme tak trochu pamětníci“. A pozvali přesně takového muže v plné síle: akademického malíře a restaurátora Pavla Nováka.
Jako restaurátor se podepsal třeba na věži zámku v Litomyšli nebo na freskách zámku Kratochvíle.
Pohádkový dědeček ve výtvarce
Rozhovor začal 25. března 2019 v učebně výtvarné výchovy. Rozpaky prý nevydržely dlouho: „Nejistotu a rozpaky pan Pavel Novák smete svým úsměvem“.
Malíř dětem vyprávěl o svém životě a odpovídal i na otázky o Žižkově. Jedna vzpomínka by se hodila do každé rodiny: jeho dědovi se doma říkalo pohádkový dědeček. Pohádky si vymýšlel a děti ho pak nutily, aby je vyprávěl „znova a stejně“.
Na konci přišla vážnější otázka. Osmáci chtěli vědět, jestli Novák vychoval své vlastní děti tak, aby svobodu nebraly jako samozřejmost. Odpověděl, že ano, a dodal, že teď občas naopak poučují děti jeho. „Dnes já jsem v roli toho žáka,“ řekl o svých dětech.
Malíř si se zájmem prohlédl práce žáků, které byly všude kolem, a laskavě je ohodnotil. „Bylo to hodně barevné odpoledne,“ napsali žáci a setkání označili za další zrnko v mozaice paměti.
💡 Zajímavost: Velká sbírka natočených vzpomínek Paměť národa má v databázi přes 22 tisíc pamětníků. Přes 12 tisíc z nich má příběh zveřejněný a nahlédnout do něj může kdokoli.
Tisíce příběhů od sousedů odvedle
Takových odpolední už bylo hodně. Příběhy našich sousedů jsou vzdělávací projekt neziskové organizace Post Bellum pro žáky osmých a devátých tříd a odpovídajících ročníků víceletých gymnázií. Děti vyzpovídají pamětníka ze svého okolí a zpracují jeho příběh jako reportáž nebo dokument. Podle webu projektu se k začátku října zapojilo už 284 měst.
Pořadatelé si cení hlavně jedné věci. Mezi dětmi a jejich pamětníkem podle nich vzniká blízký vztah a životní zkušenosti se tak předávají z generace na generaci. Děti se navíc naučí věci, které se ve škole běžně neučí, třeba napsat scénář rozhlasové reportáže nebo sestříhat video.
V Praze 1 se projekt letos konal už poosmé. Za tu dobu tam děti zaznamenaly osudy 64 pamětníků. Letos na projektu pracovalo osm žákovských týmů a strávily nad ním sedm měsíců. Slavnostní prezentace jejich dokumentů byla naplánovaná na 18. března v Divadle NoD.
Radost z takových setkání nemají jen děti. Přehled sedmnácti studií o společném učení dětí z prvního stupně se staršími lidmi naznačuje, že obě strany z toho mají většinou víc pohody a spokojenosti. Autoři sice upozorňují na slabiny jednotlivých výzkumů, podporu takových setkání ale považují za nadějnou cestu k lepšímu životu mladých i starších.
Pozvánka začíná na radnici
Kdo by chtěl podobné odpoledne pro školu svých dětí nebo vnoučat, musí začít i mimo ředitelnu. Podmínkou je, aby se do spolupráce zapojilo město, případně kraj, který školy zřizuje.
Na stránce Pro školy najdete kontakty na lidi z Paměti národa, kteří mají na starosti rozvoj vzdělávání, zvlášť pro Moravu a pro Čechy. Kromě nich se vyplatí oslovit i odbor školství na úřadě.
A pamětníka možná ani nemusíte dlouho hledat. Jak zjistili osmáci z Prahy 3, nemusí to být kmet, stačí člověk, který hodně pamatuje.
Ověřeno z:
- Příběhy našich sousedů (Post Bellum) — žákovská práce ZŠ nám. Jiřího z Poděbrad o Pavlu Novákovi (2019)
- Příběhy našich sousedů — web projektu a stránka Pro školy (stav 4. 10. 2026)
- Paměť národa — počty pamětníků v databázi (stav 4. 10. 2026)
- Městská část Praha 1 — Příběhy našich sousedů v Praze 1 (4. 3. 2026)
- European Psychiatry — přehled 17 studií o mezigeneračním učení (2024)|E|
|T|Lék, který zpomalí Alzheimera, čeká v Česku na rozhodnutí o úhradě|D|07.10. 04:52|P|Neurologové v Česku odhadují, že nová léčba Alzheimerovy nemoci by připadala v úvahu asi pro 1 800 lidí. O její úhradě zatím jedná státní lékový ústav...|X|Lék, který zpomalí Alzheimera, čeká v Česku na rozhodnutí o úhradě
Neurologové v Česku odhadují, že nová léčba Alzheimerovy nemoci by připadala v úvahu asi pro 1 800 lidí. O její úhradě zatím jedná státní lékový ústav, rozhodnutí ještě nepadlo.
Alzheimerovu nemoc nevyléčí, a přesto jde o milník. Lekanemab je podle českého lékového ústavu první schválený lék, který může zpomalit postup této nemoci. Evropská komise ho v dubnu 2025 povolila pro dospělé v časné fázi nemoci, tedy s mírnou poruchou paměti a myšlení nebo s mírnou demencí.
V září 2025 dostal v Evropě zelenou i druhý lék stejného typu, donanemab. Oba mají společné jedno: pomáhají jen tehdy, když se nemoc zachytí brzy. Proto si z nové léčby vyplatí vzít hlavně jednu věc – hlídat paměť dřív, než začne opravdu zlobit.
Pět měsíců, o které jde
Zázračné uzdravení to není. Zůstaňme u lekanemabu: nemoc nezastaví, ale zpomalí její postup. Hlavní studie, na jejímž základě ho Evropa schválila, sledovala pacienty 18 měsíců. Nemoc se u léčených za tu dobu zhoršovala asi o pět měsíců pomaleji.
Jak informovala Česká televize, ve studiích u lidí v raném stadiu se zpomalil pokles myšlení a paměti o 27 procent ve srovnání s placebem, tedy s neúčinnou náhražkou.
Lék se podává infuzí do žíly jednou za dva týdny. Léčba má ale i stinnou stránku a lékaři ji nezamlčují. Největším rizikem jsou otoky a drobná krvácení v mozku.
V hlavní studii se otok mozku objevil u 9 % léčených, většinou ale bez jakýchkoli potíží. Proto se pacienti během léčby pravidelně kontrolují magnetickou rezonancí. Lék nesmějí dostat lidé, kteří užívají léky proti srážení krve.
Komu se nová léčba hodí
Léčba není pro každého, kdo má s pamětí potíže. Určená je jen pro časnou fázi Alzheimerovy nemoci. Rozhoduje i dědičná výbava. Lidé, kteří mají dvě kopie rizikové varianty genu zvané ApoE4, lekanemab nedostanou – podle lékového ústavu jde asi o 15 % pacientů. Před začátkem léčby proto každého čeká genetický test a vyšetření mozku magnetickou rezonancí.
Podobně je to u donanemabu. Evropská léková agentura ho po přezkoumání doporučila jen pro lidi, kteří mají nanejvýš jednu kopii genu ApoE4.
Kolik Čechů by z toho mohlo mít užitek? Neurologové odhadují zhruba 1 800 vhodných kandidátů. Je to jen zlomek lidí, kteří u nás Alzheimerovu nemoc prokazatelně mají. Najít ty správné přitom nebude snadné. Lékaři budou muset vyšetřit až desítky tisíc lidí, aby mezi nimi vybrali ty, u kterých může lék zabrat.
O úhradě se zatím nerozhodlo
Aby se lék dostal k pacientům běžně, musí pro něj lékový ústav stanovit cenu a podmínky úhrady z veřejného zdravotního pojištění. Žádost u lekanemabu dorazila v prosinci 2025. Rozhodnutí zatím nepadlo. Podle přehledu řízení lékového ústavu je řízení ke 4. říjnu 2026 ve fázi „opatřování podkladů“, kdy úřad shromažďuje potřebné informace. U donanemabu přišla žádost o tři dny později, toto řízení je ale nyní přerušené.
💡 Zajímavost: Ne každá ztráta paměti je Alzheimer. Podle neurologů asi třetina lidí, které lékaři pošlou na podrobné vyšetření mozku, Alzheimerovu nemoc nemá – často jde o jiný druh demence, na který nový lék nepůsobí.
Proč na úhradě tolik záleží, ukazuje cena. Ve Spojených státech vyjde samotný lekanemab v přepočtu na přes půl milionu korun ročně. Donanemab je ještě dražší, stojí bezmála 700 tisíc korun. České ceny zatím stanovené nejsou.
Ministerstvo zdravotnictví s novými léky ve výhledu na příští rok počítá jako s možností. V návrhu pravidel pro úhrady zdravotní péče na rok 2027 uvádí, že by mohly stát až 3,2 miliardy korun. Do základního rozpočtu je ale zatím nezapočítalo, protože větší rozšíření léčby považuje za málo pravděpodobné.
Ani seznam nemocnic, kde by se léčilo, zatím není konečný. Loni na podzim se počítalo s pražskou Všeobecnou fakultní nemocnicí, s Motolem a s Fakultní nemocnicí u sv. Anny v Brně. Zda přibudou další centra, bude záviset na tom, jestli nemocnice splní podmínky výrobců a domluví se s pojišťovnami.
Test paměti se dá stihnout při příští prohlídce
Demence je přitom častější, než se zdá. Některou z jejích forem má v Česku podle zdravotních dat asi 128 tisíc lidí, zhruba dvě třetiny z nich Alzheimerovu nemoc.
Na rozhodnutí úřadu nikdo z nás vliv nemá. Na to, jestli případné potíže s pamětí zachytí lékař včas, ale ano. A to je přesně podmínka, bez které nová léčba nemá smysl.
Praktický lékař má lidem ve věku 65 až 80 let jednou za dva roky v rámci preventivní prohlídky udělat test paměti, kterému se říká časný záchyt demence. Když vyjde podezřele, lékař navazuje podrobnějším testem a může člověka doporučit ke specialistovi.
Pojištěnci VZP starší 65 let mají navíc od letoška nárok na příspěvek 500 korun. Použít ho mohou na pomůcky k trénování paměti doporučené Českou alzheimerovskou společností, nebo na testování paměti ve vybraných lékárnách.
Při příští preventivní prohlídce se tedy stačí praktika zeptat, jestli je test paměti na řadě. Kdo si ho nechá udělat včas, má větší šanci, že případnou nemoc zachytí v časné fázi, pro kterou je nová léčba určená.
Ověřeno z:
- Státní ústav pro kontrolu léčiv — přehled správních řízení o ceně a úhradě lekanemabu a donanemabu (stav 4. 10. 2026)
- Státní ústav pro kontrolu léčiv — informace o registraci lekanemabu v EU (22. 5. 2025)
- Evropská agentura pro léčivé přípravky — souhrn údajů o přípravku s lekanemabem (platné znění k 4. 10. 2026)
- VZP ČR — Vyšetření na Alzheimerovu nemoc (aktualizováno 14. 1. 2026)
- Zdravotnický deník — návrh úhradové vyhlášky na rok 2027 (18. 9. 2026)|E|
|T|Kdo bydlí sám a má zvíře, tomu slovní paměť ubývala pomaleji|D|07.10. 04:40|P|Kdo žije sám a má doma zvíře, tomu slovní paměť a plynulost řeči ubývaly pomaleji než stejně starým lidem, kteří také bydlí sami, ale zvíře nemají.|X|Kdo bydlí sám a má zvíře, tomu slovní paměť ubývala pomaleji
Kdo žije sám a má doma zvíře, tomu slovní paměť a plynulost řeči ubývaly pomaleji než stejně starým lidem, kteří také bydlí sami, ale zvíře nemají. Vyplývá to z dat téměř 8 000 Britů po padesátce, jak je v prosinci 2023 zveřejnil časopis JAMA Network Open.
Týkalo se to jen lidí, kteří bydlí sami – u těch, kdo žijí s někým dalším, se žádná taková souvislost neukázala.
V Česku takových lidí není málo. Při sčítání v roce 2021 bydlelo samo v bytě 29 procent všech lidí od 65 let.
Domácností o jednom seniorovi přibyla třetina
Domácností, ve kterých žije jen jeden člověk od 65 let, bylo při tomtéž sčítání 688 tisíc, o třetinu víc než o deset let dřív. Nejčastěji jde o ovdovělé ženy.
Proč na tom záleží: samota bývá ve stáří spojovaná s vyšším rizikem demence. Změnit, s kým člověk bydlí, je přitom často těžké. Zvíře může být podle nadace pro výzkum léků na Alzheimerovu nemoc snáz dostupná cesta k části toho, co dává soužití s druhými.
Devět let sledování a jedna prostá otázka
Studii vedl tým lékařské statistiky a epidemiologie z univerzity Sun Yat-sen v čínském Guangzhou. Vědci sami nikoho nevyšetřovali – vzali data z dlouhodobého britského průzkumu stárnutí, který stejné lidi pravidelně zpovídá a testuje. Sledování pokrylo zhruba devět let, od června 2010 do července 2019.
Do rozboru se dostalo 7 945 lidí od padesáti let. Průměrně jim bylo 66. Zhruba každý třetí měl doma zvíře, asi každý čtvrtý bydlel sám. Na zvíře se výzkumníci ptali úplně jednoduše: chováte doma nějaké domácí zvíře, ano, nebo ne? Jako člověk žijící sám se počítal ten, kdo byl v domácnosti jediný.
Paměť se zkoušela tak, že si lidé měli vybavit slova, a výsledek se hodnotil na stupnici od 0 do 20.
Ilustrační foto: Kate Gu / Unsplash
💡 Zajímavost: Plynulost řeči se ve studii měřila tím, kolik jmen zvířat dokáže člověk vyjmenovat za jednu minutu – horní hranice nebyla žádná.
Se zvířetem jako s rodinou
Mezi lidmi, kteří žili sami, klesala majitelům zvířat slovní paměť i plynulost řeči pomaleji než těm, kdo zvíře neměli. Rozdíly za jeden rok jsou drobné, jen pár setin toho, jak moc se výsledky lidí běžně liší.
Nejhezčí je srovnání napříč skupinami. Lidé, kteří žili sami a měli zvíře, neztráceli tyto schopnosti rychleji než majitelé zvířat, kteří bydleli s někým v domácnosti. Podle autorů zvíře riziko spojené se samotou u těchto dvou schopností předběžně vyrovnalo. Kdo naopak žil sám a zvíře neměl, tomu souhrnné slovní schopnosti ubývaly rychleji.
Kde studie končí
Jde o pozorovací studii. Vědci tedy jen porovnávali, co se lidem dělo, a sami píšou, že nedokážou vyloučit vlivy, které neměřili, ani určit příčinu. Zmíněná nadace v nezávislém shrnutí připomíná možné vysvětlení opačným směrem: zdravější lidé s lepší pamětí si zvíře mohou pořizovat častěji.
Další limity: téměř všichni účastníci byli běloši a vědci hodnotili jen dvě dílčí schopnosti, ne celou paměť nebo myšlení. Data navíc pocházejí z Británie, takže na české seniory se výsledek dá přenášet jen opatrně. Autoři proto sami volají po studiích, v nichž se lidé rozdělí do skupin náhodně, aby se ověřilo, jestli zvíře úbytek schopností u lidí žijících o samotě opravdu zpomaluje.
Když bydlíte sami a o zvířeti přemýšlíte
Výsledek není doporučením, aby si zvíře pořídil každý, kdo bydlí sám. Říká, že u lidí s domácím mazlíčkem se v britských datech dvě důležité schopnosti horšily pomaleji a samota se na nich nepodepsala tolik jako u lidí bez zvířete.
Zvíře je ale závazek na celý jeho život. Zmíněná nadace s odkazem na kardiology upozorňuje, že rozhodnutí převzít odpovědnost za jiné živé stvoření má být uvážené a že by se zvíře nemělo pořizovat hlavně kvůli snížení rizika nemoci. Zda za lepšími výsledky stojí samotné zvíře, mají ukázat až další studie, které autoři doporučují.
Ověřeno z:
- JAMA Network Open — Pet Ownership, Living Alone, and Cognitive Decline Among Adults 50 Years and Older (26. 12. 2023)
- English Longitudinal Study of Ageing — data použitá ve studii (2010–2019)
- Alzheimer's Drug Discovery Foundation — Can pet ownership help protect against cognitive decline?
- Český statistický úřad — Seniori v datech: domácnosti seniorů (Sčítání 2021)|E|
|T|Tip na podzimní výlet: pod hradem Bítov se ukázala zatopená vesnice|D|07.10. 04:31|P|Sucho odkrylo na dně Vranovské přehrady zbytky zatopené vesnice Bítov, uvedla ČTK. Podle turistického portálu bývají vidět z hradu i z mostu a obvykle...|X|Tip na podzimní výlet: pod hradem Bítov se ukázala zatopená vesnice
Sucho odkrylo na dně Vranovské přehrady zbytky zatopené vesnice Bítov, uvedla ČTK. Podle turistického portálu bývají vidět z hradu i z mostu a obvykle vydrží do jarního tání.
Na odhaleném dně leží kamenné sklepy, zbytky zdí a obrysy domů. Na začátku 30. let minulého století tu ještě žili lidé. Pak museli odejít a jejich vesnice zmizela pod vodou nové přehrady na Znojemsku.
Kdo se dnes podívá z hradu Bítova dolů k vodě, může mezi kameny hledat půdorysy dávných domů. Příležitost to není každodenní. Podle turistického portálu Kudy z nudy se starý Bítov ukazuje přibližně jednou za deset let.
Hrad Bítov nad Vranovskou přehradou, odkud bývají základy zatopené vesnice vidět. Foto: Tomáš Gregorovič / Wikimedia Commons, CC BY-SA 3.0
Vesnice, která musela ustoupit přehradě
Přehrada se stavěla na začátku 30. let 20. století. Přes 400 obyvatel Bítova se tehdy muselo vystěhovat ze svých domů. Nový domov našli ve vesnici, kterou pro ně postavili výš, nad budoucí hladinou.
Údolí se potom zaplnilo vodou a na dně zůstaly zdi a sklepy domů. Kostel starého Bítova byl dlouho turistickou atrakcí, výletníci kolem něj mohli proplouvat na lodích. V 60. letech ho z bezpečnostních důvodů odstřelili.
Přehrada je zaplněná asi ze třetiny
Podle Povodí Moravy je nádrž teď zaplněná jen asi ze 30 %. Hladina proto leží zhruba o deset metrů níž, než by bylo ideální.
Podobně nízko byla voda i na vrcholu suchých let 2017 a 2018. Tehdy ale přece jen stála o kousek výš než letos. Ještě o něco níž než teď byla v roce 2010. Ten rok patří k nejnižším zaznamenaným stavům.
Kastelán tu našel dům svého dědy
Nad vodou byly základy vesnice také v říjnu 2017. Přišel se na ně podívat i tehdejší kastelán bítovského hradu Jan Binder. Mezi odkrytými zdmi poznal dům svého dědy.
💡 Zajímavost: Úplně nejníž byla hladina Vranovské přehrady v roce 1964, kdy ležela zhruba o tři metry pod dnešním stavem.
„Tohle je vlastně dům mého dědy Jana Bindera, který se tu narodil a provozoval tu autobusovou dopravu,“ řekl tehdy České televizi.
V říjnu 2017 ukazoval na odkrytých základech i místní Luboš Kundrát, kde stál dům jeho rodiny. „Když se šlo pod hrad, tak ten třetí, to byl náš dům. To už ale není vidět,“ popsal tehdy.
Některé stavby vydržely pod vodou překvapivě dobře. U části z nich se tehdy i po více než osmdesáti letech zachovaly zbytky klenby a obvodových zdí. Klenba je zděný oblouk, který nese strop, typicky ve sklepě.
K odkrytým základům se v říjnu 2017 začali sjíždět turisté, nejvíc o víkendech.
Odkud a kdy se na starý Bítov podívat
Podle turistického portálu Kudy z nudy bývají základy vidět z hradu Bítova. Druhé místo s výhledem je most přes přehradu. Za ním silnice stoupá ke zřícenině hradu Cornštejn.
S výletem není nutné spěchat. Podle stejného zdroje ho klidně můžete odložit i na zimu. Kvůli nedostatku dešťů a malému přítoku do přehrady bývá starý Bítov většinou vidět až do jarního tání. Kdo plánuje výlet na zimu, ať se předem zeptá na otevírací dobu hradu, výhled z mostu to ale nemění.
Bítov není jediný
Podobné stopy po zatopené vsi zná i Brno. Podle Kudy z nudy zmizela pod hladinou Brněnské přehrady původní vesnice Kníničky, voda se nad ní zavřela v roce 1939. Když voda klesne, bývají na svazích dodnes vidět nízké kamenné zídky a zbytky zdí.
Ověřeno z:
- Povodí Moravy — vyjádření k hladině Vranovské přehrady pro ČTK, Ekolist.cz (5. 10. 2026)
- Kudy z nudy — Tajemné a přístupné jen v suchých letech: vesnice na dnech přehrad (aktualita)
- ČT24 — Nová atrakce na Vranovské přehradě: sucho odkrylo základy zatopené vesnice (18. 10. 2017)|E|
|T|Nobelovu cenu získala metoda, která má slepým vrátit část zraku|D|07.10. 04:22|P|Lidem, kteří přišli o zrak, může jednou pomoci metoda, jež zapíná nervové buňky světlem. Začala u zelené řasy a letos 5. října za ni padla Nobelova ce...|X|Nobelovu cenu získala metoda, která má slepým vrátit část zraku
Lidem, kteří přišli o zrak, může jednou pomoci metoda, jež zapíná nervové buňky světlem. Začala u zelené řasy a letos 5. října za ni padla Nobelova cena za medicínu.
#medicína#mozek#věda#vědecký objev
Slepý člověk, kterému vložili do sítnice bílkovinný spínač, díky téhle metodě částečně uviděl. Se speciálními brýlemi, které vysílají světlo, dokázal rozeznat předměty na stole a vzít je do ruky.
Cesta k tomu přitom začala u drobné zelené řasy. Za pouhou půl milisekundy od chvíle, kdy na její očko dopadne světlo, vznikne v ní elektrický impuls. Tuhle bleskovou reakci naměřil Peter Hegemann, když zkoumal, jak to, že řasa Chlamydomonas plave za světlem.
Z té zvědavosti vyrostla metoda, která umí zapnout nebo vypnout jednotlivé nervové buňky v živém mozku. Hegemann za ni letos dostal Nobelovu cenu za fyziologii a lékařství spolu s Georgem Nagelem a Karlem Deisserothem.
Spínač schovaný v zelené buňce
Hegemann s Nagelem v řase našli bílkovinu, která po zásahu světlem otevře malý kanál pro elektricky nabité částice. Pak přišel pokus. Gen pro tuhle bílkovinu vložili do lidských buněk z ledvin.
Buňky, které s viděním nemají vůbec nic společného, začaly na světlo reagovat.
Na tom stojí celý princip. Do buňky se vloží gen pro bílkovinu citlivou na světlo, třeba právě z řasy, a buňku pak jde světlem zapínat a vypínat. Řasa tak vědcům nabídla hotový vypínač, který stačilo přenést do jiných buněk.
Od ledvinových buněk k nervovým
V roce 2005 popsala skupina Karla Deisserotha, jak stejný gen vložila do nervových buněk krys. Když na ně vědci posvítili modrým světlem, buňky zareagovaly okamžitě.
Klíčová je přesnost. Dráždění elektřinou ani léky neumějí zasáhnout jen jeden konkrétní druh buněk, světlo s vloženým spínačem to dokáže. A je z čeho vybírat: dospělý lidský mozek má kolem 90 miliard nervových buněk. Každá z nich přitom tvoří tisíce spojení s dalšími. Vybrat v takové spleti jen jeden druh buněk a ostatní nechat na pokoji klasické metody nedovolí.
Vousy a probuzení na povel
Další krok přišel o dva roky později. Deisserothův tým zavedl tenké optické vlákno malým otvorem v lebce až k nervovým buňkám v mozku živé myši. Rozsvícením pak ovládal, jak myš hýbe vousy.
💡 Zajímavost: Ke každé Nobelově ceně patří kromě diplomu a medaile také odměna 12 milionů švédských korun, v přepočtu asi 25,9 milionu korun českých.
V jiném pokusu mířili vědci na spánek. Když posvítili na vybrané nervové buňky, spící myši se probudily, přesně jak předpokládali.
Vědci tak mohli v živém mozku zapínat vybrané nervové buňky a hned sledovat, co se stane. Pro výzkum mozku to byl nástroj, jaký dřív neměli.
Kus zraku díky světelným brýlím
Do praxe se metoda zkouší u lidí, kteří oslepli kvůli onemocnění zvanému retinitis pigmentosa. Právě jim se v probíhajících klinických studiích pokoušejí vrátit zrak.
Patří k nim i slepý člověk ze začátku článku. Nejde o úplné uzdravení, ale o kus zraku, který předtím chyběl.
Podobný případ popisuje odborná studie z roku 2021. Slepý člověk s touž nemocí v ní dostal injekci do oka a k tomu světelné brýle. S nimi pak předměty vnímal jen ošetřeným okem. Dokázal je najít, spočítat a dotknout se jich.
Celá cesta tak vede od řasy, která plave za světlem, přes buňky z ledvin a krysí nervové buňky až k člověku, který znovu sáhne po věci, kterou vidí.
Naděje se přitom netýká jen zraku. Lidé se sluchovými implantáty mají dnes v uchu zařízení, které dráždí sluchový nerv elektřinou. Podle vysvětlení na stránkách Nobelovy ceny by světlo mohlo nerv dráždit přesněji.
Kdo má retinitis pigmentosa nebo ji má někdo v rodině, by měl vědět, že metoda je zatím ve fázi klinických studií. Právě v nich se teď ukazuje, pro koho se z laboratorního pokusu stane pomoc u lékaře.
Ověřeno z:
- Nobelova cena — Nobel Prize in Physiology or Medicine 2026, Popular information (5. 10. 2026)
- Nature Medicine — Partial recovery of visual function in a blind patient after optogenetic therapy (24. 5. 2021)
- Česká televize ČT24 — Nobelovu cenu získali vědci za objevy umožňující ovládat buňky světlem (5. 10. 2026)|E|
|T|Netopýři žijí až 40 let. Jejich geny můžou pomoct zkoumat stárnutí|D|07.10. 04:12|P|Netopýři, které můžete potkat i u nás, mají v Evropě domov mnohem déle, než se čekalo: nejspíš tu vznikli asi před 65 miliony let.|X|Netopýři žijí až 40 let. Jejich geny můžou pomoct zkoumat stárnutí
Netopýři, které můžete potkat i u nás, mají v Evropě domov mnohem déle, než se čekalo: nejspíš tu vznikli asi před 65 miliony let. Odhalila to studie v časopise Nature, na níž se podíleli i tři čeští vědci, uvedla Akademie věd ČR.
Kde se vzali netopýři, nebylo dlouho jasné. Jedni vědci je hledali v Asii, druzí v Africe, další v Severní Americe. Odborníci se o to přeli, protože zkamenělin bylo málo a spor rozhodnout nedokázaly. Rozhodnutí přinesla až kombinace dvou druhů důkazů: genů a zkamenělin.
Teď je odpověď mnohem jasnější. Netopýři se nejspíš zrodili právě v Evropě. A s nimi i skutečný let, který z dnešních savců ovládají jen oni.
Výsledky vyšly ve středu 23. září 2026 v časopise Nature. Stojí za nimi 137 vědců ze 64 zemí, které spojil mezinárodní projekt Bat1K.
Rodokmen poskládaný z genů a kostí
Vědci tentokrát nespoléhali jen na zkameněliny, i když jich do rozboru zařadili 44. Spojili je s dědičnou informací dnešních netopýrů, tedy s jejich genomy. Genom je kompletní soubor genů, celý „návod“, podle kterého tělo živočicha vzniká. Tým jich prošel 103 a pokryl tak všech 21 čeledí, do kterých dnes netopýry řadíme.
Česká stopa v tom není malá: podle tiskové zprávy Akademie věd se na studii čeští vědci podíleli významně. Marek Uvizl a Petr Benda pracují na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy a zároveň v Národním muzeu v Praze. Třetím je Peter Vallo z Ústavu biologie obratlovců AV ČR v Brně.
Čeští vědci do projektu přivezli i vzorek až z Namibie. Patřil drobnému netopýrovi, kterému se česky říká žlázokřídlec Seabrův. V rodokmenu nechyběly ani vzácné druhy, třeba netopýr čmelí z Thajska a Myanmaru, jeden z nejmenších savců na světě.
Z toho všeho tým dokázal něco, co se dosud nikomu nepovedlo: zrekonstruoval genetický kód společného předka všech dnešních netopýrů. Vědci tak mají představu, jak vypadala dědičná výbava tohoto dávného prapředka.
Křídla a ozvěny přišly naráz
Netopýři se ve tmě orientují sluchem. Vysílají ultrazvuk a podle ozvěn poznají, co je kolem nich. Odborně se tomu říká echolokace. Podle studie se let a orientace ozvěnou vyvíjely ruku v ruce: obojí vzniklo téměř zároveň, hned na samém začátku netopýří historie.
Dokládá to i jedna zkamenělina. Netopýr jménem Vielasia žil asi před 50 miliony let a jeho kosti prozrazují, že už se uměl orientovat ozvěnou. Podle nové analýzy patří do nejstarší větve netopýřího rodokmenu.
💡 Zajímavost: Netopýři tvoří téměř pětinu všech druhů savců, které dnes na Zemi žijí.
Projekt Bat1K vede vědkyně Sonja Vernes. Netopýři ji podle jejích slov okouzlují i tím, že se jejich mláďata musí učit „mluvit“ od dospělých, podobně jako lidské děti. Mezi savci je to velká vzácnost.
Sedmadvacet druhů nad českou krajinou
Potomci prvních netopýrů žijí i u nás: v Česku bylo doposud zjištěno 27 druhů netopýrů. U tří z nich se zatím nepodařilo prokázat, že se tu rozmnožují.
Jsou to pilní lovci. Dospělý netopýr podle ochránců netopýrů uloví za jedinou noc tolik hmyzu, že to odpovídá čtvrtině až třetině jeho vlastní váhy.
A dokážou se dožít úctyhodného věku. Svědčí o tom příběh samce netopýra velkého, jednoho z druhů, které u nás žijí. Jeho dlouhý život pomohl doložit kroužek s označením, který mu nasadili 10. dubna 1970 u Vrchlabí. Po dlouhých letech, v zimě 2008, ho našli v hrázní chodbě přehrady Seč. Od místa, kde kroužek dostal, to bylo 95 kilometrů.
Mezi oběma okamžiky uplynulo 37 let, 9 měsíců a 26 dní. Tehdy to byl nejvyšší doložený věk u netopýrů v Evropě.
Proč vědci sledují netopýří dlouhověkost
Netopýři se obecně na svou velikost dožívají mimořádně vysokého věku, až 40 let. Myš, tedy zvíře zhruba stejně velké, přitom žije jen pár let. Netopýři jsou navíc nezvykle odolní vůči virům.
Proto o ně stojí i medicína. Nová genetická mapa ukazuje, kde v DNA hledat úseky, které za dlouhověkostí a odolností stojí. Podle Akademie věd to může do budoucna pomoci při zkoumání stárnutí a v boji proti infekčním nemocem.
Sonja Vernes ale připomíná, že léčba inspirovaná netopýry není otázkou nejbližší doby.
Ověřeno z:
- Akademie věd ČR — tisková zpráva Vědci z českých institucí pomohli přepsat rodokmen netopýrů (24. 9. 2026)
- Nature — Reference genomes and fossils revise bat family phylogeny and biogeography (23. 9. 2026)
- University of St Andrews — tisková zpráva ke studii Bat1K (23. 9. 2026)
- Česká společnost pro ochranu netopýrů — brožura Netopýři v lesích
- Vespertilio — Vysoký věk u netopýra velkého v České republice (2008)|E|
|T|Mladá vědkyně z Brna vyhrála světovou soutěž výzkumu srdce|D|07.10. 04:02|P|Srovnání několika záznamů EKG jednoho člověka v čase pomáhá odhadnout riziko srdečního selhání přesněji než jediné měření.|X|Mladá vědkyně z Brna vyhrála světovou soutěž výzkumu srdce
Srovnání několika záznamů EKG jednoho člověka v čase pomáhá odhadnout riziko srdečního selhání přesněji než jediné měření. S touto prací vyhrála brněnská vědkyně Zuzana Koščová mezinárodní soutěž mladých vědců v kardiologii, uvedla Akademie věd ČR.
Soutěžilo rekordních 96 mladých vědců a vědkyň z celého světa. Porota z nich do finále pustila jen čtyři. To proběhlo v Madridu a první místo z něj odvezla mladá vědkyně z Brna.
Koščová pracuje v Ústavu přístrojové techniky Akademie věd, ve skupině Filipa Plešingera, která se zabývá umělou inteligencí a medicínskými technologiemi. Soutěž Rosanna Degani Young Investigator Award je určená vědcům a vědkyním do 36 let. Koná se při konferenci Computing in Cardiology, která se letos sešla ve španělské metropoli.
Vítězná práce řeší, jak včas poznat lidi, které ohrožuje srdeční selhání. Odpověď brněnské vědkyně je prostá: nestačí se na srdce podívat jednou, je potřeba sledovat, jak se jeho záznamy mění.
Jeden záznam proti celé řadě
Většina dosavadních studií, které se snažily srdeční selhání předpovědět z EKG, pracovala s jediným záznamem. Takový záznam zachytí, jak srdce pracuje v den vyšetření. Autoři nové práce ale předpokládali, že další užitečná informace se skrývá ve změnách mezi několika záznamy téhož člověka.
Podle Koščové dává sledování toho, jak se údaje z EKG vyvíjejí, podstatně přesnější obrázek než jednorázové vyšetření. Jeden záznam ukáže okamžik, řada záznamů ukáže, jak se mění.
EKG přitom není hlavní vyšetření, podle kterého lékaři srdeční selhání určují. Může ale brzy napovědět, u koho je riziko vyšší, a právě o takové vodítko v celé práci jde.
Desítky tisíc pacientů a dva způsoby výpočtu
Vědci pracovali s daty z databáze MIMIC-IV. Vybrali z ní přes 65 tisíc pacientů, kteří měli za sebou aspoň dvě vyšetření EKG. Sledovali je až deset let a srdeční selhání se za tu dobu objevilo zhruba u každého desátého z nich.
Pak porovnali dva postupy. První odhadoval riziko jen z jednoho záznamu EKG, jak to dělá většina studií. Druhý k tomu přidal i to, jak se jednotlivé záznamy mezi sebou lišily.
💡 Zajímavost: Vítězství nepřišlo z ničeho. V loňském ročníku stejné soutěže se Koščová probojovala do semifinále v brazilském São Paulu.
Lépe vyšel ten druhý: srdeční selhání na tři roky dopředu předpověděl přesněji. V odborném měřítku přesnosti, kde vyšší číslo znamená lepší odhad, si polepšil z 0,79 na 0,84.
Autoři pak výsledek prověřili na odložené části dat, kterou postup předtím neviděl. Šlo o přes 13 tisíc lidí. I u nich odhadl riziko lépe postup, který srovnával víc záznamů.
Srdeční selhání se v Česku týká statisíců lidí
S diagnózou srdečního selhání žije v Česku přibližně 400 tisíc lidí. U lidí nad 65 let je to nejčastější důvod, proč musí do nemocnice.
Nemoc se projevuje hlavně dušností, typicky v noci, kdy se člověk po pár hodinách spánku probudí a lapá po dechu. Příznaky podrobněji popisuje článek o nemocech srdce.
Právě tady chce brněnský výzkum pomoci: aby se ohrožení lidé dali poznat dřív.
Kde výzkum stojí dnes
Je dobré říct i to, co práce zatím neukazuje. Jde o výzkum představený na odborné konferenci, ne o hotovou metodu z ordinací. Výsledky vznikly na datech z databáze, ne na českých pacientech. Zda a kdy se postup dostane do běžné péče, zdroje neuvádějí. Netvrdí ani, že by takový výpočet už dnes v ordinacích pomáhal.
Práce ale ukazuje směr, kterým se výzkum vydává: posuzovat srdeční riziko podle vývoje v čase, ne jen podle jednoho dne.
Ověřeno z:
- Akademie věd ČR — tisková zpráva Brněnská vědkyně zvítězila v soutěži mladých výzkumníků v kardiologii (24. 9. 2026)
- Computing in Cardiology 2026 — abstrakt Heart Failure Prediction using Longitudinal analysis of ECG Biomarkers
- Seznam Zprávy — Na choroby srdce umírá nejvíce Čechů (7. 7. 2025)
- Novinky.cz — Česko čelí tsunami nemocí srdce|E|
|T|Zrcadla – stylový doplněk interiéru. Jak vybrat ta pravá?|D|07.10. 00:00|P|Věděli jste, že moderní zrcadlo neslouží jen ke kontrole vzhledu? Modely s LED osvětlením navíc pomáhají dotvořit atmosféru interiéru. Poradíme vám, j...|X|Koupelnová zrcadla – spojení praktičnosti a stylu
Zrcadlo patří k základnímu vybavení každé moderní koupelny. Zrcadla s LED podsvícením doplňují hlavní osvětlení a dodávají interiéru příjemnou atmosféru.
V menších koupelnách, zejména v těch zařízených v minimalistickém stylu, se skvěle osvědčí koupelnové zrcadlo nalepené na obklady. Opticky zvětší prostor. Rozměry je však třeba dobře promyslet, protože pozdější výměna nalepeného zrcadla bývá obtížná.
Praktickou volbou jsou také koupelnová zrcadla s protizamlžovací podložkou. Ta zahřívá část zrcadlové plochy a omezuje její zamlžování po horké koupeli.
Jak vybrat tvar a velikost koupelnového zrcadla?
Obecně se doporučuje, aby šířka zrcadla byla podobná šířce umyvadla, což přispívá k pohodlnému používání a vizuální harmonii. Pokud máte malou koupelnu, můžete zvážit zrcadlo instalované po celé šířce stěny – takové řešení opticky výrazně zvětší interiér.
Praktické tipy pro osvětlení koupelny
Výběr osvětlení u koupelnového zrcadla má velký význam pro vaše pohodlí. Mnoho lidí se rozhoduje pro boční nástěnná svítidla, protože umožňují rovnoměrné osvětlení obličeje. Zrcadlo s LED podsvícením může být vhodným doplňkem, pro líčení nebo holení je však důležité dostatečné světlo směřující na obličej.
Zrcadlo v předsíni – první dojem je důležitý
Předsíň je vizitkou každého bytu. Stojí za zvážení velké vertikální zrcadlo, které odráží světlo a opticky rozšíří chodbu. Tam, kde chybí přirozené světlo, se skvěle osvědčí model s LED podsvícením.
V minimalistických interiérech se dobře uplatní dekorativní zrcadla bez rámu, která splývají se stěnou. Díky tomu působí předsíň ucelenějším a elegantnějším dojmem. Pokud však máte v chodbě dostatek místa, dobrým řešením může být stojací zrcadlo.
Stojací zrcadlo – třída sama o sobě
Pokud vám záleží na změně uspořádání bez velkých úprav, stojací zrcadlo do předsíně může být skvělou volbou. Díky velkému rozměru se v něm můžete prohlédnout od hlavy až k patě. Snadné přemístění ocení zejména lidé, kteří bydlí v pronájmu, nebo ti, kteří rádi často mění interiér.
Dekorativní zrcadla – neobyčejný akcent ve vašem domě
Pokud sníte o zrcadle do předsíně, které bude samo o sobě ozdobou, máte na výběr z mnoha tvarů, stylů a detailů provedení. Zajímavou volbou je například nepravidelné zrcadlo, které svou asymetrickou formou dodává interiéru dynamiku a šmrnc. Moderní zrcadlo s policí zase nabízí další místo na drobné ozdoby nebo pokojové rostliny.
Bez ohledu na zvolený tvar je třeba dbát na to, aby moderní zrcadlo ladilo s celým interiérem. Dekorativní zrcadla se zdobenými rámy skvěle doplní glamour styl, zatímco jednoduchý model bez rámu se perfektně hodí k minimalistickému nebo skandinávskému stylu.
Materiály a povrchové úpravy vhodné pro různé místnosti
Každá místnost má jiné požadavky. Do koupelny vybírejte zrcadlo vhodné do prostředí se zvýšenou vlhkostí. V předsíni, kde se často přenášejí těžké nákupy nebo kufry, oceníte odolné provedení. Pokud jde o stojací zrcadla, věnujte pozornost kvalitě skla a stabilitě konstrukce. Při umístění vždy dodržujte pokyny výrobce.
Sladění zrcadla se stylem interiéru
V interiérech zařízených v glamour stylu vyniknou velká zrcadla se zdobenými zlatými nebo stříbrnými rámy, případně s efektním LED osvětlením. Minimalistické nebo skandinávské interiéry obvykle sázejí na jednoduchost a upouštějí od ozdobných detailů, proto se v nich nejčastěji volí zrcadla bez rámů nebo s velmi jemným rámem. Do loftových nebo industriálně inspirovaných interiérů se dobře hodí modely s černými kovovými rámy nebo s příčkami, které připomínají stará tovární okna.
Zrcadlo – malý prvek, ale velký rozdíl
Někdy i malá změna, jako je například nepravidelné zrcadlo, může zcela změnit charakter interiéru. Ať už má být zrcadlo umístěno v koupelně, předsíni nebo obývacím pokoji, snadno najdete model, který splní vaše očekávání. Nejdůležitější je zohlednit jak praktickou, tak estetickou funkci, abyste získali nejen vkusný doplněk, ale také pohodlí při každodenním používání.
Pokud hledáte místo, kde si můžete vybrat z různých návrhů a přizpůsobit zrcadlo přesně svým potřebám, navštivte internetový obchod www.alfaram.cz. Najdete tam široký sortiment modelů v různých tvarech, velikostech a povrchových úpravách. Zvolte řešení, které prosvětlí váš prostor a dodá mu trochu luxusu, a zároveň plně vyhoví vašim každodenním potřebám.|E|
|T|Pravidla výherních křížovek časopisu Blesk Vaše recepty č. 10/2026|D|07.10. 00:00|P|Pošlete správnou tajenku a vyhrajte!|X|Soutěž probíhá v časopise Blesk Vaše recepty v období od 7. 10. 2026 do 22. 10. 2026.
Vyhrává celkem 1 soutěžící, který pošle správné znění tajenky a bude vylosován.
Správnou tajenku posílají soutěžící prostřednictvím SMS na číslo 87652 ve tvaru:
HESLO SOUTĚŽE mezera TAJENKA mezera JMENO mezera PRIJMENI mezera ADRESA mezera PSC
Např.: HESLO SOUTĚŽE TAJENKA Jana Novakova Prazska 12 Olomouc 77900
HESLO SOUTĚŽE a křížovky budou otištěny v měsíčníku Blesk Vaše recepty dne 7. 10. 2026.
Čas pro příjem správné tajenky je od 0:00 prvního soutěžního dne do 24:00 posledního soutěžního dne. Cena SMS zprávy s doručenkou odpovídá ceníku jednotlivých poskytovatelů služeb elektronických komunikací pro SMS zprávy s doručenkou odesílané na číslo 87652. Soutěž organizuje CZECH NEWS CENTER a.s., (dále též „Organizátor“), infolinka 211 153 681 (po-pá 8-16 hod.) mobil@cncenter.cz.
Ceny:
1x 14 dílná sada kuchyňského nádobí BestBerg s nepřilnavým mramorovým povrchem v hodnotě 4 999 Kč.
Pro každého výherce: 1x 14 dílná sada kuchyňského nádobí BestBerg s nepřilnavým mramorovým povrchem.
Výherce bude zveřejněn vždy nejpozději ve 4. následujícím čísle příslušného periodika, v němž byla předmětná soutěž uveřejněna. Výhra bude výherci zaslána nejpozději do 30 dnů od zveřejnění výherce v seznamu výherců v příslušném periodiku, v němž byla daná soutěž uveřejněna, a to na adresu uvedenou výhercem ve výherní SMS. Pokud si výherce tuto výhru nevyzvedne do maximální možné doby stanovené dopravcem pro 1. převzetí zásilky, a ta tak bude zaslána zpět Organizátorovi (tedy nebude doručena) propadá výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s. Výhry jsou zasílány výhradně na adresu v České republice, pokud výherce neumožní doručení na adresu v České republice v termínu dle tohoto odstavce, propadá jeho výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s.
V případě pochybnosti, zejména pokud více osob uplatňuje odeslání výherní SMS zprávy, je Organizátor oprávněn buď vydat výhru osobě, která předložila SIM kartu, ze které byla odeslána výherní SMS zpráva a podepsala čestné prohlášení o tom, že je odesilatelem výherní SMS zprávy z příslušného telefonního čísla, nebo podmínit vydání výhry kromě splnění výše uvedené podmínky předložením písemné dohody mezi všemi těmito osobami o tom, jak má být výhra vydána, do 30 dnů poté, co Organizátor odeslal výzvu k předložení této dohody SMS zprávou na číslo výherní SIM karty. Marným uplynutím této lhůty propadá výhra ve prospěch Organizátora. Výhra bude předána nejpozději do 30 dnů po splnění podmínek pro její předání.
Pro stanovení doby doručení SMS zprávy je rozhodující čas přijetí SMS zprávy do systému pro příjem zpráv, provozovaného Organizátorem. Do soutěže budou zařazeny všechny SMS zprávy obsahující správnou tajenku, které došly nejpozději do uzávěrky soutěže. Z jednoho telefonního čísla, případně od jednoho účastníka soutěže může být do slosování zařazeno neomezené množství SMS se správnou tajenkou. Účastník soutěže však může v soutěži vyhrát pouze jednou.
Soutěže se mohou zúčastnit fyzické osoby s trvalým pobytem v České republice, starší 18 let. Organizátor neodpovídá za nedoručení SMS zprávy. Účastí v soutěži – tzn. odesláním SMS zprávy organizátorovi akceptuje soutěžící tato pravidla soutěže a zavazuje se je dodržovat. Účastník soutěže odesláním soutěžní odpovědi potvrzuje, že veškeré jím poskytnuté údaje jsou pravdivé. Účastí ve hře dále každý účastník soutěže bere na vědomí, že jeho jméno, příjmení, bydliště, příp. fotografie mohou být publikovány v měsíčníku Blesk Vaše recepty a na webových stránkách www.blesk.cz v případě získání výhry.
Organizátor bude na základě svého oprávněného zájmu pro realizaci soutěže zpracovávat jako správce tyto osobní údaje účastníků soutěže: jméno, příjmení, adresu, telefonní číslo, tajenku, čas doručení SMS zprávy a případně také údaje o získané výhře a době a způsobu jejího předání, příp. další informace poskytnuté soutěžícím v rámci realizace soutěže a/nebo komunikace se soutěžícím související se soutěží. Informace o zpracování osobních údajů je dostupná zde.
Organizátor je oprávněn vyloučit ze soutěže soutěžící, jenž:
- nesplní tato Pravidla,
- porušuje, obchází či zneužívá tato Pravidla,
- by mohl poškodit dobré jméno Organizátora, jeho výrobků a služeb či třetích osob,
- jedná v rozporu se zákonem a/nebo dobrými mravy.
Účastníci nejsou oprávněni požadovat místo výhry jakékoliv jiné plnění (včetně peněžní odměny namísto nepeněžní výhry). Podmínky dodání a záruky vztahující se k výhrám získaným v rámci soutěže se řídí podmínkami jejich dodavatelů, kteří také vyřizují případné reklamace. Organizátor neodpovídá za způsob vyřízení reklamace. Organizátor není odpovědný za škody, které vzniknou účastníkům nebo třetím osobám v souvislosti se soutěží nebo výhrou. Organizátor dále neodpovídá za poškození či případnou ztrátu výhry při jejím zaslání výherci.
Organizátor nemůže garantovat technicky bezchybný průběh soutěže. Organizátor tedy v této souvislosti účastníkům neodpovídá za případné technické potíže např. s odesláním SMS zprávy.
Organizátor si vyhrazuje právo posoudit sporné situace v průběhu soutěže.
Organizátor si vyhrazuje právo změnit nebo doplnit Pravidla soutěže, změnit dobu trvání soutěže, vyměnit výhry za jiné výhry v podobné hodnotě, soutěž odložit, zrušit nebo předčasně ukončit.
Organizátor je oprávněn ke kontrole všech podmínek v Pravidlech soutěže. Pokud Organizátor zjistí, že došlo k nesplnění či porušení Pravidel soutěže, je zejména oprávněn soutěžícího vyloučit ze soutěže a odložit odeslání výher či výhry i zpětně odebrat výhercům, kteří obdrželi výhru neoprávněně, a to bez nároku na náhradu nákladů či škody, která by v důsledku odebrání výhry mohla účastníkovi vzniknout. Soutěžící, který nabyl výhru neoprávněně je povinen takto nabytou výhru na svoje náklady vrátit Organizátorovi dle jeho pokynů.
Úplné a aktuální znění Pravidel je k dispozici na Blesk.cz. V souvislosti se soutěží mohou být zpřístupněny zkrácené verze těchto Pravidel. Závazná je však pouze tato úplná verze Pravidel.
Soutěž je pořádána v souladu s ustanovením § 2881 občanského zákoníku. Výhry v soutěži nejsou soudně vymahatelné. Na účast v soutěži nebo výhru nevzniká účastí v soutěži právní nárok. Účastník soutěže rovněž nemá nárok na úhradu jakýchkoliv nákladů spojených s účastí v soutěži.
Ze soutěže jsou vyloučeny osoby v pracovněprávním či jiném obdobném vztahu k Organizátorovi a osoby jim blízké ve smyslu ust. § 22 zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku.
V Praze dne 7. října 2026|E|
